פרק 1 - המבחן

נמל יוקויה היה יעד שקל מאוד היה להתעלם ממנו.

הוא שכן בקצה מצר ״זנב-הלוויתן״, והיה יכול בקלות להפוך לנקודת עצירה מרכזית בשביל אוניות שיצאו מאחד מהנמלים שסיפקו סחורות לעיר אומשו. אבל הרוחות הקבועות והחזקות שנשבו מצפון הפכו את ההפלגה דרומה לקלה ומשתלמת כל כך, שסוחרים פשוט דילגו עליו והמשיכו בקו ישר אל האי הגדול ״שימסום״.

ג'ינזו תהה אם המקומיים בכלל שמים לב — או שאכפת להם — שאוניות עמוסות באוצרות חומקות לידם כמעט מדי יום, בזמן שהם שקועים עד המרפק בקרביים של פיל קוי נוסף. רק שילוב מקרי של מזג אוויר וקצת מזל מנע מערימות של זהב, תבלינים, ספרים נדירים ומגילות להגיע היישר לפתח ביתם. במקום זאת, כל מה שקיבלו היה קרבי דגים. שפע של לסתות וזימים.

מהצד השני, גם היבשה לא נראתה מבטיחה. ככל שחצי האי נמשך אל תוך הים, האדמה הלכה ונעשתה סלעית ודלה. ג'ינזו לא שכח את השדות הדלים והקירחים שראה כשנכנס לעיירה לראשונה. לא היה שם את השפע הפראי של עמק מאקאפו, וגם לא את הסדר והיעילות של השדות בטבעת החיצונית של בא סינג סה, שגודלו לפי התוכניות של מתכנני המלך. כאן, איכר היה צריך להסתפק במה שהצליח לגרד מהאדמה.

העיירה ישבה בדיוק על הגבול בין שלוש אומות — ממלכת האדמה,  מקדשי האוויר ושבט המים — אבל אף אחת מהן לא באמת טענה עליה בעלות. הסכסוכים הגדולים של העולם כמעט לא נגעו בתושבי יוקויה.

המרד של ״הצווארים הצהובים״, שפרץ הרחק בלב ממלכת האדמה, עניין אותם פחות מהביזון המעופף שהשתחרר ממקדש האוויר בשבוע שעבר ועקר כמה גגות. למרות שהם חיים ליד הים, כנראה שלא יכלו לנקוב אפילו בשם אחד של שודד ים מתוך אלה שחילקו ביניהם את מימי המזרח, בלי פחד מהצי של בא סינג סה.

בסופו של דבר, נמל יוקויה היה מקום שיכל באותה מידה גם לא להופיע על המפה. וזה בדיוק מה שהפך אותו — בשביל הניסוי הנואש והלא-כל-כך קדוש של ג'ינזו וקֵלסאנג — למקום מושלם.

---

ג'ינזו טיפס במעלה הגבעה בשלג הרטוב והבוצי, כשצווארו מעקצץ מתחת לגלימת הקש העבה שכרך סביבו. הוא חלף על פני העמוד העץ שסימן את המרכז הרוחני של הכפר בלי להעיף בו מבט. לא היה עליו שום דבר — לא חריטה, לא קישוט, אפילו לא סמל על הקצה. סתם בול עץ תקוע באמצע חצר עגולה. זה הרגיש מעט סותר במיוחד עבור כפר שבו כמעט כל מבוגר יודע לעבוד בעץ.

הנה, אמר העמוד בעייפות לרוחות שמסביב. זה מה שיש. מקווה שאתן מרוצות.

הבתים שעמדו משני צדדי השדרה נראו כאילו הם מנסים לדקור את השמיים עם הגגות המחודדים שלהם. היעד של ג'ינזו היה בניין המועצה שבקצה הדרך — מבנה דו-קומתי גדול יותר מהשאר. קֵלסאנג התמקם שם אתמול, בטענה שהוא צריך כמה שיותר שטח פנוי למבחן. הוא גם טען שהמקום נהנה מזרמי אוויר מבורכים במיוחד, והשתמש לשם כך בשיטה הקדושה והמסורתית של ליקוק אצבע והרמתה באוויר.

ג'ינזו הניח את מגפיו על המרפסת ונכנס פנימה דרך וילונות הדלת.

החדר מבפנים היה מפתיע בגודלו. פינותיו הרחוקות הוסתרו בצל, והקירות נבנו מלוחות עץ עבים, שנראה כאילו נכרתו מעצים עצומים בגדולם. האוויר הדיף ריח של שרף. עשר יריעות בד צהובות ודהויות נפרשו לאורך הרצפה, כמו שבילים דהויים. על כל יריעה סודרה שורה של צעצועים, ברווחים שווים, כמו זרעי שתילה.

משרוקית ביזון, כדור קלוע מקש, גוש מעוך שאולי נועד להיות ברווז-צב רך, קפיץ עשוי עצם לוויתן מגולגל, ואחד מאותם תופים שמסתובבים הלוך ושוב בין כפות הידיים. כל הצעצועים נראו שחוקים כמעט כמו המבנה עצמו.

קֵלסאנג כרע על ברכיו בקצה המרוחק של היריעות. כשף האוויר סידר עוד צעצועים בזהירות כמו של רופא סיני שמציב מחטים לדיקור. כאילו באמת משנה אם הסירה המיניאטורית פונה מזרחה או מערבה. הוא המשיך לזחול על ארבע, גופו הגדול נע מצד לצד, גלימתו הכתומה וזקנו השחור והדליל כמעט מגרדים את הרצפה שכבר נוקתה היטב.

״לא ידעתי שיש כל כך הרבה צעצועים,״ אמר ג'ינזו לחברו הוותיק. הוא שם לב לגולה לבנה גדולה שנראתה קרובה מדי לשפת הבד, ובלי להזיז את גופו, הכווין באמצעות תנועת יד אלגנטית — והרים אותה באמצעות כשפות אדמה כך שרחפה מול פניו של קֵלסאנג.

קֵלסאנג לא הרים את הראש. הוא שלף את הגולה מהאוויר והניח אותה חזרה בדיוק במקום שבו הייתה. ״יש אלפים. והאמת? אם הייתי מבקש ממך לעזור, היית רק מקלקל.״

לג'ינזו כבר כאב הראש. בשלב הזה לאחר נסיונות כה רבים, הם עברו מזמן את עניין ה״לעשות את זה כמו שצריך״.

״איך שכנעת את אב המנזר דורג'ה לתת לך את החפצים הקדושים?״ שאל.

״באותה צורה שבה אתה שכנעת את לו בייפונג לאפשר לנו לבצע את מבחן נוודי האוויר במחזור האדמה״, ענה קֵלסאנג בקור רוח בזמן שיישר סביבון עץ. ״לא שכנעתי״ ענה.

כמו שחברם הוותיק משבט המים תמיד נהג לומר — עדיף לבקש סליחה מאשר לחכות לאישור. ולגבי ג'ינזו, שלב ההמתנה כבר חלף מזמן.

כשאווטאר קורוק — זה שהיה אמור לשמור על האיזון והשלום בעולם, על הקשר בין הרוח לבני האדם — הלך לעולמו בגיל הצעיר להדהים של שלושים ושלוש (הפעם היחידה שבה הוא אי פעם הקדים למשהו בחייו יש לומר!), המשימה למצוא את האווטאר הבא נפלה על חבריו, מוריו, וכמה כשפים בכירים נוספים. לפי המחזור — אדמה, אש, אוויר, מים, ואז שוב אדמה — האווטאר הבא היה אמור להיוולד בממלכת האדמה. אותו סדר קבוע כמו העונות. תהליך שנמשך כבר כמעט אלף דורות לפני קורוק, ושאמור להימשך גם אלף דורות אחרי.

אבל הפעם — משהו כאן לא עבד.

עברו שבע שנים מאז מותו של קורוק. שבע שנים של חיפושים עקרים. ג'ינזו עבר על כל מסמך שהיה זמין בארבע האומות, גם כאלה בני מאות שנים, ומעולם לא הייתה תקופה כזו בהיסטוריה שבה לא נמצא האווטאר לאורך זמן רב כל כך.

איש לא ידע למה. הזקנים הנערצים העלו השערות מאחורי דלתות סגורות.הטענה המרכזית הייתה שהעולם נהיה טמא, והרוחות נטשו אותו.בכך שממלכת האדמה איבדה את אחדותה. בכך ששבטי המים בקצוות הקוטביים צריכים להתאחד.שנוודי האוויר חייבים סוף סוף לרדת מההרים ולהתלכלך, להשתלב בין שאר האומות, במקום רק להטיף.הדיון נמשך שוב ושוב.

אבל לג'ינזו פחות עניין מי אשם, ויותר העובדה שהוא וקֵלסאנג אכזבו את חברם — שוב. ההוראה הרצינית היחידה שהשאיר אחריו קורוק לפני מותו הייתה שחבריו הקרובים צריכים לאתר את האווטאר הבא ולדאוג לו. עד כה, הם נכשלו. כישלון מוחץ.

בשלב הזה כבר היה צריך להיות ילד בן שבע, שמח ופעלתן, אי שם בממלכת האדמה, מטופל באהבה על ידי משפחתו, ומוקף בכשפים החכמים והחזקים ביותר בעולם, שנערך לאט לאט לתפקידים שימלא כשיגיע לגיל שש עשרה. במקום זאת — רק חלל ריק שהלך והפך למסוכן מיום ליום.

ג'ינזו ושאר המאסטרים עשו הכול כדי לשמור את דבר היעדרותו של האווטאר בסוד, אבל זה כבר לא עבד.האכזריים, הרודפים אחרי כוח, האנרכיסטים — כל מי שבעבר פחד מהאווטאר — התחילו להרגיש שהמאזניים נוטות לטובתם. כמו כרישי חול שמגיבים לרעידה הכי קלה באינסטינקט טהור, הם התחילו לבדוק גבולות. לחפש סדקים. הזמן הלך ואזל.

קֵלסאנג סיים את ההכנות בדיוק כשהגונג של הצהריים נשמע. השמש כבר עמדה גבוה בשמיים, והחלה להמיס את השלג מהגג — טיפות מים טפטפו על הקרקע כמו גשם קל. דרך חלונות נייר האור אפשר היה לראות את הצלליות של התושבים והילדים שעומדים בתור למבחן. האוויר היה מלא ברחשי התרגשות.

לא מחכים יותר, חשב ג'ינזו. זה קורה עכשיו. כל דבר שיכול לעזור.הוא שלח תפילה שקטה אל ״שומר בול העץ הקדוש״ — תוך כדי שהוא חולץ את מגפי השלג שלו.

---

נהוג היה כי אווטארים מממלכת האדמה יאותרו בשיטה מסורתית בשם גיאומנסיה כיוונית — סדרה של טקסים שנועדו לסנן במהירות וביעילות בין המקומות הצפופים והמרובים של האומה הגדולה ביותר מבין ארבע האומות. בכל פעם שהמאסטרים כשפי האדמה פיזרו את הסט המיוחד של סמלי עצם (ה״טריגרמות״) ופרשו את משמעויותיהם, חצי מממלכת האדמה נמחקה כמועמדת להולדת האווטאר הבא. אחר כך מחצית נוספת מתוך מה שנשאר. ואז שוב. עד שהמקום האפשרי הצטמצם לכדי כפר או אזור קטן — שם יימצא הילד או הילדה שנולדו מחדש בתור האווטאר.

זו הייתה שיטה מהירה לכסות שטח עצום — והיה בה משהו כל כך אופייני לדרך החשיבה של כשפי אדמה. שאלה של לוגיסטיקה. פשוטה, כמעט אכזרית. ובדרך כלל, היא הצליחה כבר בפעם הראשונה.

ג'ינזו היה חלק ממשלחות ששלחו הטריגרמות לשדות צחיחים, למערות אבני חן ריקות מתחת לבא סינג סה, לחלקה של מדבר סי וונג שהייתה כל כך יבשה — אפילו כשפי החול לא טרחו להגיע לשם. לו בייפונג קרא את הסמלים. גם המלך בורו מאומשו ניסה. וגם נליאו, הגננית, עשתה את הסיבוב שלה. המאסטרים ירדו בשיטתיות לאורך מדרג כשפי האדמה, עד שגם לג'ינזו עצמו הייתה רשימה ארוכה של כישלונות. הידידות שלו עם קורוק לא קנתה לו שום פריבילגיה כשהגיע הזמן למצוא את האווטאר הבא.

אחרי שהניסיון האחרון שלו שלח אותו לגוש קרח בקוטב הצפוני, כשכל מה שמסביבו היו כלבי ים עם שריון, ג'ינזו נהיה פתוח להצעות... פחות מסורתיות. שיחה שיכורה עם קֵלסאנג הובילה לרעיון חדש ומבטיח. אם הדרכים של ממלכת האדמה לא עובדות — למה לא לנסות שיטה של אומה אחרת? הרי האווטאר, כשף כל ארבעת היסודות, הוא אזרח כבוד של כל העולם.

בדיוק בגלל זה הם ויתרו לגמרי על המסורת, וקיוו שמה שעובד אצל נוודי האוויר יעבוד גם כאן. יוקויה שימשה כמקום אידיאלי עבור הניסוי — מקום קטן, רחוק מהמולת היבשה והים, שבו יוכלו לבדוק את השיטה, לתקן בעיות, ואולי בעתיד לשכנע את הזקנים להרחיב את הבדיקה אל תוך ממלכת האדמה כולה.

השיטה של נוודי האוויר הייתה פשוטה — לפחות בתיאוריה. מתוך מגוון ענק של צעצועים, רק ארבעה שייכים לאווטארים מהעבר. כל ילד בן שבע בעיירה ייכנס ויוצג בפני אוסף הצעצועים. זה שייבחר דווקא בארבעת הצעצועים המיוחדים — מתוך זיכרון של גלגוליו הקודמים — הוא האווטאר שנולד מחדש.

תהליך הרמוני ואלגנטי, כמו נוודי האוויר עצמם. אבל כל זה טוב רק בתיאוריה.

בפועל? כאוס. תוהו ובוהו מוחלט. אסון כמו שהעולם לא ראה כבר שנים. ג'ינזו בכלל לא חשב מה יקרה כשהילדים שלא עברו את המבחן יתבקשו לעזוב את הצעצועים שבחרו ולפנות מקום למועמד הבא. הדמעות! הצרחות! הילדים התחילו לצרוח כאילו נגזלה מהם נשמתם. לקחת צעצועים מילדים, רגע אחרי שהבטחת להם שאפשר לבחור איזה שירצו? אין בעולם כוח חזק יותר מהכעס העצום של ילד שנלקח ממנו מה שמגיע לו.

וההורים? אפילו גרועים יותר. אולי אצל נוודי האוויר יודעים לקבל דחייה בענווה ובשלווה — אבל משפחות משאר האומות? ממש לא. במיוחד לא בממלכת האדמה, שם קשרי דם גוברים על כל היגיון. אנשים שג'ינזו דיבר איתם בנימוס יומיים קודם הפכו פתאום לטורפים משתוללים ברגע שנאמר להם שהקטן שלהם — ג'אי או מיראי או איך שלא קוראים לו — הוא לא באמת הילד הכי חשוב בעולם, כמו שהם תמיד ידעו בסתר. יותר מאחד מהם נשבע שהוא ראה את הילד שלו משחק עם רוחות רפאים בלתי נראות, או שולט באדמה ובאוויר בעת ובעונה אחת.

קֵלסאנג היה מגיב בעדינות: ״אתם בטוחים שהוא כישף אוויר? אולי זאת הייתה רק בריזה רגילה? אולי הוא פשוט... שיחק?״ אבל חלקם לא הבינו את הרמז. במיוחד לא מושלת הכפר. ברגע שפסחו על הבת שלה — אוֹאָמה, או משהו כזה — היא שלחה אליהם מבט מלא בוז ודרשה לדבר עם מאסטר בכיר יותר. סליחה, גברת, חשב ג'ינזו אחרי שקֵלסאנג בזבז כמעט עשר דקות על להרגיע אותה. אי אפשר שכולנו נהיה מיוחדים.

---

״אני אומר זאת בפעם האחרונה — אני לא מנהל איתך משא ומתן על שכר!״ צעק ג'ינזו בפניו של איכר עקשן במיוחד. ״להיות אווטאר זה לא תפקיד בתשלום!״, האיש הנמוך והרחב משך בכתפיו. ״אז חבל על הזמן. אני לוקח את הילדה שלי והולך״. מהצד, ג'ינזו ראה את קֵלסאנג מנופף בידיו בטירוף, חותך בתנועות חדות עם היד על הצוואר. הילדה הקטנה של אותו איכר בדיוק ניגשה אל הצעצוע המסתובב — כזה שבילא פעם שעות ארוכות של אווטאר קדום — והביטה בו במבט מרוכז.

הממ. הם בכלל לא ציפו לתוצאה אמיתית היום. אבל לפגוע בדיוק בצעצוע הנכון כבר בניסיון הראשון? זה היה כמעט בלתי אפשרי. בלתי אפשרי מכדי לעצור עכשיו. ״טוב,״ אמר ג'ינזו. זה ייצא מהכיס שלו כנראה. ״חמישים מטבעות כסף בשנה — אם היא האווטאר״. ״שישים וחמישה אם היא האווטאר, ועשרה אם לא״. ״לָמָּה שֶאֲנִי אֲשַׁלֵּם לְךָ אִם הִיא לֹא הָאוֹוטָאר?!״ ג'ינזו שאג.

קֵלסאנג השתעל והקיש חזק על הרצפה. הילדה כבר הרימה את הצעצוע המסתובב, ועכשיו העיניים שלה היו נעוצות בתוף. שניים מתוך ארבעה. מתוך אלפי צעצועים. ״שואי הקדוש!״ - ״כלומר, כן. ברור,״ תיקן את עצמו ג'ינזו במהירות. ״סגור.״, הם לחצו ידיים. היה בזה משהו אירוני, מתיחה שקורוק עצמו היה מעריך — שהגלגול שלו יתגלה בזכות חמדנות של איכר פשוט. והכול על הילדה האחרונה בתור. ג'ינזו כמעט חייך.

עכשיו הילדה כבר החזיקה גם את התוף בידיים. היא צעדה לעבר צעצוע בד של קוף-חזיר. קֵלסאנג לא היה מסוגל להסתיר את ההתרגשות שלו — הצוואר שלו נראה כאילו עומד להתפוצץ מתוך חרוזי העץ שהקיפו אותו. ג'ינזו הרגיש סחרחורת. תקווה ישנה וחזקה התפרצה לו בתוך בית החזה, מתדפקת על הדלת אחרי כל כך הרבה שנים כלואה.

ואז הילדה הרימה את רגלה — וריסקה את הצעצוע עם כל הכוח. ״תמות!״ צעקה בקול דק וצורם. היא דרכה עליו שוב ושוב, תופרת הבד נקרעת בקול ברור. הבעת הפנים של קֵלסאנג כבתה. הוא נראה כאילו היה עד לרצח. ״עשרה מטבעות כסף״, אמר האיכר. ״עוף מפה,״ סינן ג'ינזו. ״בואי, סוזו,״ קרא האיכר. ״נגמר.״

אחרי מאבק קצר על שאר הצעצועים מידי ״הקצבית של קופי-החזיר״, הוא הרים את הילדה ויצא מהבניין, כאילו כל הסיפור הזה היה עוד עסקה רגילה. בדרכו החוצה הוא כמעט דרס ילדה נוספת שעמדה והציצה מהחוץ פנימה.

״היי!״ קרא ג'ינזו. ״שכחת את הבת השנייה שלך!״, ״זו לא הבת שלי״ סינן האיכר בלי לעצור, יורד במדרגות אל הרחוב. ״האמת, שהיא לא שייכת לאף אחד.״

יתומה, אם כך? ג'ינזו לא זיהה אותה מהימים הקודמים בכפר, אבל אולי פשוט פסח עליה — היא נראתה גבוהה מדי בשביל להשתתף במבחן. הרבה יותר גדולה מכל שאר הילדים שהובאו על ידי ההורים שלהם.

כשהתקרב אליה כדי להבין את מי פספס, הילדה נרתעה לאחור, מוכנה לברוח — אבל הסקרנות גברה על הפחד. היא נשארה במקום. תת-תזונה, חשב ג'ינזו, מביט בלחיים השוקעות שלה ובשפתיים הסדוקות. ברור שהיא יתומה. הוא ראה מאות ילדים כמוה באזורים הפנימיים של ממלכת האדמה, שם כנופיות ״דאופיי״ שלטו בלי מפריע, והוריהם של ילדים כאלה נרצחו בידי הפושעים הגדולים ביותר בכל טריטוריה. כנראה שהיא נדדה הרחק עד שהגיעה לאזור השקט יחסית של יוקויה.

כששמעו על מבחן האווטאר, משפחות הכפר הלבישו את הילדים המועמדים בבגדים הכי חגיגיים שלהם — כאילו מדובר ביום פסטיבל. אבל הילדה הזו לבשה מעיל דק וקרוע, המרפקים שלה בצבצו דרך החורים בשרוולים, והרגליים שלה נראו כאילו הן עומדות לקרוע את הסנדלים הקטנים שהיו עליה. אף אחד מהאיכרים לא הלביש או האכיל אותה.

קֵלסאנג, שבניגוד למראה המאיים שלו תמיד הסתדר טוב יותר עם ילדים, ניגש אליה והתכופף. עם חיוך רחב הפך מהר מהר כתום מאיים לגרסה ענקית של אחד הצעצועים מאחוריו. ״שלום לך,״ אמר בקולו הרם, הפעם עם נימה מיוחדת של חמימות. ״איך קוראים לך?״ הילדה שתקה רגע ארוך, שוקלת את שניהם בזהירות. ״קיושי״ לחשה לבסוף. הגבות שלה התקמטו כאילו עצם האמירה הייתה ויתור כואב. קֵלסאנג הבחין במצב שלה, אבל נמנע מלהעלות שאלות על ההורים. ״קיושי, את רוצה לבחור צעצוע?״, ״היא לא קצת גדולה מדי?״ לחש ג'ינזו. ״היא יותר גבוהה מכמה בני נוער.״, ״שתוק,״ אמר לו קֵלסאנג, וסימן בידו לעבר האולם המקושט בשרידי עבר, כדי להרשים את קיושי.

רוב הילדים שהופיעו נכנסו ונתקפו התרגשות למראה כל כך הרבה צעצועים יחד. אבל קיושי לא גיחכה, לא פערה עיניים, לא זזה אפילו. היא רק שמרה על קשר עין עם קֵלסאנג — עד שהוא עצמו מצמץ ראשון. ואז, במהירות של שוט, היא זינקה פנימה, שלפה חפץ מהרצפה — ורצה חזרה למקום שבו עמדה קודם, על המרפסת. היא בחנה את קֵלסאנג וג'ינזו באותה תשומת לב שבה הם בחנו אותה.

קֵלסאנג הסתכל בג'ינזו והטה את ראשו לעבר הצב החרסיטי שקיושי החזיקה צמוד לחזה. אחד מארבעת הפריטים האמיתיים. עד כה, אף מועמד אפילו לא התקרב אליו. הם היו אמורים להתרגש באותה מידה כמו כשסוזו הקטנה בחרה נכון, אבל ג'ינזו הרגיש עננה של ספק בלב. קשה היה להאמין שיהיה להם כזה מזל — במיוחד אחרי האכזבה הקודמת. ״בחירה יפה,״ אמר קֵלסאנג. ״אבל יש לי הפתעה בשבילך. את יכולה לבחור עוד שלושה! ארבעה צעצועים — רק שלך! לא היית רוצה את זה?״

ג'ינזו הרגיש שינוי בעמידה של קיושי — רעד קל שעבר בגופה, אפילו דרך רצפת העץ.

כן, היא רצתה עוד שלושה צעצועים. ברור שהיא רצתה. איזה ילד לא ירצה? אבל בראש שלה, ההבטחה הזו נראתה מסוכנת. שקר שנועד לפגוע בה. אם תעז להרפות ממה שכבר יש לה — היא תישאר בלי כלום. תיענש על האמונה שלה בטוב-לב של זר. קיושי נענעה בראשה. האצבעות שלה התהדקו סביב הצב החרסיטי, מפרקיה מלבינים. ״הכול בסדר,״ אמר קֵלסאנג ברוך. ״את לא צריכה לשים אותו בצד. זאת בדיוק הנקודה — את יכולה לבחור משהו אחר... רגע—״ הילדה לקחה צעד אחורה. ועוד אחד. ואז, לפני שהם הספיקו להגיב — היא רצה במורד הגבעה, עם חפץ ייחודי ועתיק בן מאות שנים בידיים. באמצע הרחוב היא פנתה פתאום בסיבוב חד, כמו פושעת מנוסה שמנסה להשלות רודף — ונעלמה בין שני בתים.

ג'ינזו עצם את עיניו מול השמש. האור חלחל מבעדן בכתמים אדמדמים. הוא הרגיש את הדופק שלו פועם מתחת לעפעפיים. המחשבות שלו היו במקום אחר לגמרי. במקום יוקויה, הוא עמד עכשיו בלב כפר חסר שם, עמוק בתוך ממלכת האדמה — כפר ש״שו פינג אן״ ו״הצווארים הצהובים״ בדיוק ״שחררו״.

חלום בהקיץ הזה, הריח של בשר רקוב נספג בבגדיו, וזעקות הניצולים ריחפו ברוח. לצידו עמד שליח רשמי, שהובא לשם באפריון, מקריא מגילה. דקה אחרי דקה הוא מנה את כל התארים הרשמיים של מלך האדמה, רק כדי לסיים בהודעה שהצבא המלכותי לא ישלח תגבורת.

ג'ינזו ניסה להיחלץ מהזיכרון, אבל העבר כבר ננעץ בו כמו קרסים חדים. ועכשיו — במקום אחר לגמרי — הוא ישב אל שולחן משא ומתן עשוי כולו מקרח, ומולו ישב טולוק, שליט הפיראטים מהאומה החמישית. הפיראט הקשיש השמיע את שיעולו הצרוד והנבול, מגחך על עצם הרעיון שהוא יכבד הבטחה שנתן סבו — להשאיר את חופי הדרום של היבשת בשקט.כל שיעול שלו התיז רוק ודם על כתבי ההסכם שהיו כתובים בכתב ידה הקדוש של אווטאר יאנגצ'ן בעצמה. לצידו עמדה בתו — סגניתו — מבטה נטול נשמה, קודח בג'ינזו כמו טרף. בזמנים כאלה — ובזמנים רבים אחרים — ג'ינזו היה אמור לעמוד לצידו של האווטאר. הסמכות העליונה. הדמות היחידה שיכולה לכופף את העולם לפי רצונה. אבל במקום זה, הוא נותר לבד. עומד מול מפלצות — מן היבשה ומן הים — כשלסתותיהן הולכות ונסגרות סביב ממלכת האדמה, עוטפות אותה באפלה.

---

קֵלסאנג החזיר את ג'ינזו להווה במכה עזה על הגב.

״יאללה״ הוא אמר. ״עם הפרצוף שאתה עושה עכשיו, עוד יחשבו שאיבדת את הפריט התרבותי הכי חשוב של האומה שלך.״ בדרך כלל, ההומור של כשף האוויר ויכולת ההסתגלות שלו היו מקור לנחמה עבור ג'ינזו. אבל כרגע הוא רק רצה לתת אגרוף לפנים המזוקנות והטיפשיות של החבר שלו. הוא נאלץ לאסוף את עצמו וליישר את ההבעה.

״אנחנו צריכים לרדוף אחריה,״ אמר. קֵלסאנג קימט את שפתיו. ״אה, זה ירגיש לא בסדר לקחת את השריד הזה מילדה שאין לה כלום. שתשמור אותו. אני אחזור למקדש לבד, אתמודד עם הזעם של דורג’ה. אין סיבה שגם אתה תסתבך.״

ג'ינזו לא היה בטוח מה בדיוק נחשב ל״זעם״ אצל נוודי האוויר, אבל זה לא היה העניין פה. ״אתה באמת מוכן להרוס את מבחן נוודי האוויר — רק בשביל לשמח ילדה אחת?״ הוא שאל, לא מאמין. ״הצעצוע הזה ימצא את דרכו חזרה למקום שאליו הוא שייך,״ אמר קֵלסאנג, והעיף מבט מסביב. ואז החיוך שלו התפוגג, כאילו הכפר הקטן והעלוב הזה סוף סוף התגלה לו במלוא הכובד, כמו מנת מציאות חדה שמסרבת להיעלם. ״מתישהו,״ הוא אמר באנחה. ״אולי.״
