פרק 2 - 9 שנים מאוחר יותר

הדרך היחידה לשרוד הייתה לשתוק. פשוט לעמוד בזה. לא לזוז, לא להגיב. ג'ינג ניטרלי.

קיושי הלכה רגוע בשביל שעבר באמצע שדה נטוש, מתעלמת מהעשבים הגבוהים שדגדגו לה את הקרסוליים, מהזיעה שטפטפה לה על המצח וצרבה לה את העיניים. היא שתקה, ועשתה את עצמה כאילו השלושה שצעדו לידה — כמו תוקפים שמגיחים מתוך סמטה — בכלל לא מטרידים אותה.

״כמו שסיפרתי לאחרים,״ אמרה אוֹאמה, מדגישה במיוחד את ה״אמא ואבא״, כאילו בכוונה לנופף מול קיושי במה שאין לה, ״ההורים שלי חושבים שנצטרך להתחיל לחפור את התעלות למעלה, ליד ההר, כבר בתחילת העונה.״ תוך כדי דיבור היא סובבה את הידיים שלה לאיזו תנוחת קרב צפופה, ודפקה את הרגליים חזק באדמה. ״אחת הטרסות קרסה בסערה האחרונה.״

מעל הראש שלהן, בגובה שאף אחת לא תגיע אליו, ריחפה צנצנת החריף הכבוש האחרונה שנשארה — האחרונה שכל הכפר יראה השנה. אותה אחת שקיושי הייתה אמורה להביא בעצמה לאחוזה של ג'ינזו. הצנצנת שאואמה חטפה ממנה בעזרת כשפות אדמה, ועכשיו שיחקה איתה כאילו היא עומדת לשמוט אותה בכל רגע. הכלי הגדול נטה מצד לצד, והנוזל בפנים השפריץ שוב ושוב על מכסה נייר השעווה.

קיושי הייתה צריכה להיאבק בעצמה כדי לא לצרוח בכל פעם שהצנצנת התנודדה יותר מדי. לשתוק. לא לזוז. לא לתת להן כלום לתפוס עליו. אם היא תפתח את הפה, זה רק יחמיר את המצב.

״אכפת לה? הצחקת אותי,״ אמרה סוזו. ״לנסיכה מהאחוזה לא מעניין בכלל מה הולך אצל החקלאים. היא מסודרת, יש לה אחוזה מפוארת ותפקיד בכיר. מה לה ולבוץ?״

״וגם על סירה היא לא תדרוך בחיים,״ הוסיף ג'אי. במקום להסביר, הוא פשוט ירק על הקרקע — כמעט פגע בעקב של קיושי.

לאואמה לא היה צריך סיבה כדי להציק לקיושי. היא פשוט אהבה את זה. אבל אצל ג'אי וסוזו? שם זו כבר הייתה קנאה אמיתית. ובואו נודה — זה נכון, קיושי באמת גרה אצל אחד האנשים הכי חזקים בסביבה, לא שוברת את הציפורניים בשדות ולא נאבקת בגלים בשביל איזה דג.

אבל מה שהם תמיד שכחו — או בחרו לשכוח — זה שכל פיסת אדמה וכל סירה שווה משהו היו שייכות למישהו. משפחות. הורים שמורישים את הכל לבנים ולבנות שלהם, דור אחרי דור. אין מקום ליתומה שאין לה מאיפה להתחיל. אם קֵלסאנג וג'ינזו לא היו לוקחים אותה אליהם, היא הייתה גוועת ברחוב. מול כולם.

צבועים.

קיושי לחצה חזק את הלשון לחיך. זה לא היום. יום אחד אולי — אבל לא היום.

״תעזבו אותה,״ אמרה אואמה, ועברה לתנוחה אחרת של קרב — גשר פתוח. ״שמעתי שלהיות משרתת זו עבודה קשה. בגלל זה אנחנו עוזרות לה עם המסירות. נכון, קיושי?״

כדי לוודא שכולן הבינו מי שולטת פה, היא העבירה את הצנצנת דרך סדק צר בין ענפי עץ שתלויים מלמעלה. תזכורת.

קיושי הרגישה רעד בכל הגוף כשהצנצנת צללה פתאום כמו בז, לפני שעלתה שוב ברגע האחרון. רק עוד קצת, היא חשבה, כשהשביל התחיל להתעקל סביב גבעה תלולה. עוד כמה צעדים שקטים, בלי לומר מילה, עד ש—

הנה זה. סוף סוף הן הגיעו. - אחוזת האווטאר. כל ההדר. כל העוצמה.

---

האחוזה שמאסטר ג'ינזו בנה בשביל לגדל בו את מי שיושיע את העולם נראתה כמו גרסה מוקטנת של עיר אמיתית. חומה גבוהה הקיפה את כל השטח בריבוע מושלם, עם קו הפרדה במרכז שהבדיל בין מתחם האימונים הקשוח לבין אזור המגורים הצבעוני והתוסס. לכל צד היה שער דרומי ענקי עם בית שער גדול יותר מבית המפגש של יוקויה. דלתות העץ העצומות של שער המגורים היו פתוחות לרווחה, ודרכן אפשר היה לראות הצצה קטנה לגזום המטורף שהקיף את החצר. עדר כלבי-עז רגועים רעו שם בשלווה, קוצצים את הדשא לגובה מושלם. העיצוב כלל במכוון גם אלמנטים זרים — דרקונים מצופי זהב רדפו אחרי לווייתני קוטב מגולפים מסביב לחומה. רעפי הגג בסגנון ממלכת האדמה הונחו לפי עקרונות נומורולוגיה של נוודי האוויר. צבעים וחומרי גלם אותנטיים יובאו מכל קצוות העולם, כדי לוודא שארבעת האומות יוצגו בצורה שווה, בולטת — וצבעונית בטירוף.

כשהוא קנה את האדמה, ג'ינזו הסביר לזקני הכפר שיוקויה היא המקום האידיאלי לגדל בו את האווטאר — שקטה, בטוחה, רחוקה מהאזורים המסוכנים במעמקי ממלכת האדמה, וקרובה גם למקדש האוויר הדרומי וגם לשבט המים הדרומי. אז, כשהוא שלף את שקי הזהב, לתושבים לא הייתה שום בעיה. אבל אחרי שהאחוזה נבנתה? פתאום התחילו תלונות. שזה מכוער. שזה לא שייך. כאילו איזו חיה זרה צמחה להם פתאום מהאדמה. עבור קיושי, זו הייתה התמונה הכי יפה שהיא יכלה לדמיין. זה היה בית. מאחוריה, סוזו נשפה בבוז. ״לא יודעת מה עבר להורים שלנו בראש, למכור את השדות האלה לגנג'ינזי.״ השפתיים של קיושי התהדקו. כן, מאסטר ג'ינזו באמת היה מהשבט של הגאנג'ין בצפון הרחוק. אבל זה לא מה שסוזו אמרה — אלא איך שהיא אמרה את זה. ״יכול להיות שהם ידעו שהאדמה שווה כמו הילדים שלהם — כלום,״ מלמלה קיושי מתחת לשפם.

השלושה עצרו במקום ובהו בה. אופס. אולי היא לא לחשה את זה בשקט כמו שחשבה. ג'אי וסוזו הידקו את האגרופים. פתאום נפל להם האסימון — מה אפשר לעשות כשאואמה מחזיקה את קיושי חסרת אונים? עברו שנים מאז שמישהו מהילדים בכפר הצליח אפילו להתקרב אליה, אבל היום? היום זה יום מיוחד. אולי איזה לקט קטן של מספר מכות — זכר לימים הטובים. קיושי הידקה את הגוף, התכוננה למכה הראשונה, עלתה טיפה על קצות האצבעות בתקווה שלפחות תצליח לשמור על הפנים שלה שלמות, שדודה מוי לא תשאל שאלות. כמה בעיטות, כמה אגרופים, וזה ייגמר. מגיע לה. היא זאת שנתנה למסכה שלה ליפול. ״מה נראה לכן שאתן עושות?״ נהמה קול מוכר. קיושי נאנחה ופקחה את העיניים. שלום כבר לא בא בחשבון. כי עכשיו ראנגי הגיעה.

---

ראנגי בטח ראתה אותן מרחוק וחצתה את כל המדשאה הענקית בלי שיבחינו בה. או שאולי היא חיכתה להן שם במארב כל הלילה. או פשוט צנחה מהעץ כמו נמר מעופף. קיושי לא הייתה פוסלת אף אחת מהאפשרויות כשמדובר בלוחמת אש שעברה אימונים צבאיים. ג'אי וסוזו נסוגו לאחור, מנסים לבלוע את הכוונות הרעות שלהם כמו ילדים שתקעו שוקולד גנוב לפה. רק אז קיושי קלטה — זו אולי הפעם הראשונה שהם רואים מישהי מצבא אומת האש מקרוב. בטח לא אחת כמו ראנגי. עם השריון ההדוק שלה, בצבע שחור־אוניקס ודם יבש, היא נראתה כמו רוח נקמה שבאה לטהר שדה קרב מהחיים. אואמה, מופתעת למדי, לא זזה. ״שומרת הראש של האווטאר,״ היא אמרה עם חצי חיוך. ״חשבתי שאת אמורה לא לעזוב אותו אף פעם. מה, עושה הפסקות?״

היא שלחה מבטים שמאלה וימינה. ״או שהוא פה איפשהו?״ ראנגי הביטה בה כאילו דרכה על משהו מגעיל במיוחד. ״אתן לא מורשות להיות פה,״ היא אמרה בקול חרוך ועמוק. היא הצביעה למעלה על הצנצנת. ״לא לגעת ברכוש של האווטאר. ולא לתקוף את אנשי הבית שלו, אם כבר מדברים. ״קיושי שמה לב שהיא עצמה הייתה רק מקום שלישי ברשימה. פייר? נשמע הוגן. אואמה הרימה גבה וניסתה להישאר צלולה.

״הצנצנת הזאת כבדה מאוד״ היא אמרה, מושכת בכתפיים כמו שמישהו מנסה להיראות תמים. ״צריך שני גברים להרים אותה בלי כשפות. קיושי ביקשה עזרה להכניס אותה פנימה. נכון, קיושי?״ היא שלחה לקיושי חיוך מלא שיניים, כזה שמאיים בשקט: תלשיני עליי — ואני גומרת אותך. קיושי זיהתה את החיוך הזה מיד. היא ראתה אותו מאות פעמים כשהיו קטנות — בכל פעם שמבוגר כלשהו עבר לידן באמצע ״משחק״, וקיושי שוכבת על הרצפה מדממת ואואמה מחזיקה אבן.

אבל היום זה היה שונה. משהו בקול של אואמה לא היה בדיוק מדויק. פתאום היה שם גם תסכול. רצינות. אולי אפילו... רצון אמיתי. קיושי הבינה — אואמה באמת רצתה לעזור לה. היא באמת רצתה להיכנס לאחוזה. לראות את האווטאר מקרוב, כמו שקיושי רואה כל יום. היא פשוט קינאה. משהו שנראה כמו רחמים עלה בגרונה של קיושי, אבל זה לא הספיק כדי לעצור את ראנגי. ראנגי התקדמה צעד אחד. הלסת שלה התקשתה, העיניים שלה בערו. האוויר סביב הגוף שלה רטט, כאילו החום שלה מערבל את המציאות. קצוות שיער שחור ברחו מהקשר העליון שלה והתרוממו מהחום.

״תורידי את הצנצנת, תסתובבי, ותעופי מפה,״ היא אמרה. ״אלא אם בא לך לדעת איך מריח האפר של הגבות שלך.״ החיוך של אואמה נעלם. היא עמדה מול טורפת — אין קסם, אין שקר, ואין התחכמות שיכולה להציל אותה עכשיו. אבל זה לא אומר שהיא לא ניסתה לזרוק עקיצה אחרונה. ״כמובן,״ היא אמרה. ״חיכיתי שתבקשי.״ בתנועה אחת היא שלחה את הצנצנת גבוה לשמיים, מעל העצים. ״עדיף שתמצאו מישהי מורשית שיתפוס את זה.״ ואז הסתובבה וברחה בשביל, ג'אי וסוזו אחריה.

״יא חתיכת—״ ראנגי התחילה לרוץ אחריה, יד קפוצה, מוכנה להדליק אש. אבל היא עצרה את עצמה. הנקמה תצטרך לחכות. היא ניערה את כף היד, הביטה למעלה — הצנצנת התרחקה במהירות. אואמה זרקה אותה ממש חזק. אי אפשר להגיד שהיא לא מוכשרת. ראנגי חבטה לקיושי בצלעות. ״תפסי אותה!״ היא צעקה. ״תעשי כשפות אדמה ותפסי את זה!״

״אני... אני לא יכולה,״ קיושי גמגמה. השליחות האומללה שלה בדיוק הגיעה לשיא הגובה. דודה מוי הולכת להשתגע. אולי זה אפילו יגיע למאסטר ג'ינזו. אולי יחתכו לה מהשכר. או פשוט יפטרו אותה. ראנגי לא קיבלה את זה. ״מה זאת אומרת את לא יכולה? את הרי כשפית אדמה! תתפסי את זה!״, ״זה לא כזה פשוט!״ ענתה קיושי. כן, טכנית היא כשפית אדמה. אבל לראנגי אין מושג על הבעיה הקטנה שלה.

״פשוט תעשי את התנועה עם הידיים, כמו שהיא עשתה!״ ראנגי עצמה הראתה לה את תנוחת ״גשר מצופף״, כאילו מה שחסר זה רק תרשים מאת כשפית אש עצבנית. ״תיזהרי!״ קיושי צרחה. היא קפצה קדימה, כיסתה את ראנגי בגוף שלה. הן נפלו יחד לאדמה אבל... לא הייתה פגיעה. לא רסיסים. לא נוזל חמוץ. כלום. ״קומי ממני, גולם״, ראנגי נהמה. היא ניסתה להיחלץ, חבטה באגרופיה בחזה של קיושי. כשהיא קמה, הפנים והאוזניים שלה היו כמעט אדומים כמו השריון שלה.

קיושי עזרה לה לעמוד. הצנצנת ריחפה לידן, בגובה המותניים. קודם, תחת שליטה של אואמה, היא רעדה לפי הנשימות שלה. עכשיו? דוממת לגמרי. כאילו מישהו הניח אותה על מדף בלתי נראה.

האבנים על השביל רעדו. התחילו לזוז. קופצות, מתרוצצות, כאילו מישהו מתחת לפני הקרקע מנגן להן על תוף. הן הסתדרו בשורה וכתבו:

על לא דבר.

קיושי הרימה את ראשה לעבר האחוזה. רק אדם אחד מסוגל לעשות זאת. האבנים זזו שוב, הפעם מהר יותר: זה יון. דרך אגב, יודעת — האווטאר יון. כאילו שזה היה יכול להיות מישהו אחר. קיושי לא ראתה אותו, אבל היא יכלה לדמיין את החיוך החצוף שלו, את הפנים היפות, את הדרך שבה הוא פשוט מהלך קסמים בלי להתאמץ.

היא בחיים לא שמעה על כשף אדמה שכותב הודעות באבנים. אם הוא היה נווד אוויר, בטח היו מקעקעים אותו על המצאת טכניקת כשפות חדשה. מה שלומכן, שלושת הכפות האהובות עליי? קיושי חייכה. לא הכי קריא, אבל זהו יון. נשמע כיף. בא לי לבוא גם. ״הוא יודע שאי אפשר לענות לו, נכון?״ ראנגי שאלה. כופתאות, בבקשה. כל סוג, רק לא כרישה. ״מספיק!״ ראנגי צעקה. ״אנחנו מסיחות את דעתו מהאימון! ואת מאחרת לעבודה!״ היא בעטה באבנים, מסלקת את ההודעה בלי לחשוב פעמיים. קיושי הרימה את הצנצנת והחלה ללכת לאחוזה, לאט, בקצב של ראנגי.

אם העבודה הייתה כל מה שעניין את ראנגי, זה היה נגמר כאן. אבל היא הרגישה את השתיקה שלה, איך היא מצטברת בפנים. כבדה, דחוסה. וכשהיו כבר באמצע הדרך — זה יצא. ״זה פתטי!״ ראנגי אמרה בלי להסתובב. היא לא יכלה להביט בה. זה היה גדול מדי. ״איך הן דורכות עלייך ככה. את משרתת את האווטאר. תתנהגי בהתאם!״ קיושי חייכה. ״ניסיתי להרגיע את המצב,״ היא לחשה.

״את עמדת לתת להן להרביץ לך! אני ראיתי! ואל תתחילי איתי עם ג'ינג ניטרלי או שטויות של אדמה!״ ואז, כמו תמיד, ראנגי חזרה ממצב שומרת ראש אגדית למתבגרת היפראקטיבית, חסרת סבלנות, ו... קצת תרנגולת מגוננת. ״ודרך אגב — כשפות האדמה שלך! איך את עוד לא שולטת בזה? איכשהו? ראיתי ילדים ביו דאו מכשפים סלעים גדולים יותר מהצנצנת הזאת!״

היא וראנגי היו חברות, גם אם זה לא תמיד נראה ככה. כשהאחוזה עוד הייתה בשלבי בנייה — וקיושי עוד למדה את העבודה שלה בתוך השלד החשוף של הבית — לקח לה שבועות להבין שהנערה הקשוחה, שעדיין מתנהגת כאילו היא בקורס קצינות של צבא האש, צורחת רק על אנשים שהיא מרשה להם להיכנס לה ללב. כל השאר? מבחינתה הם לא שווים את האנרגיה. ״...אז הדרך הכי יעילה לפתור את זה היא לארוב למנהיגה — אואמה, נכון? — איפשהו לבד, להכות ולהביס במכה אחת, במידה ותצליחי, השאר כבר יבינו לא להתעסק איתך יותר. את מקשיבה לי?״

קיושי פספסה את רוב תוכנית הקרב. היא הייתה עסוקה בלהסתכל על הצווארון של השריון של ראנגי, שהתבלגן קצת מהנפילה, וצריך היה ליישר אותו כדי שיכסה שוב את העור העדין שבעורפה. אבל התשובה שלה לא השתנתה. ״למה ישר ללכת לאלימות?״ היא שאלה. היא דחפה בעדינות את הצנצנת לכייו ןגבה של כשפת האש. ״יש לי גיבורות חזקות כמוך שישמרו עליי.״

ראנגי השמיעה קול כאילו היא הולכת להקיא.
