פרק 3 - הילד ממקאפו

פרק 3 - הילד ממקאפו

יון לא שמע מה הן אומרות, אבל היה אפשר להבין מהשפת גוף שלהן גם מרחוק. לפי הדרך שבה ראנגי נפנפה בידיים באוויר, היה די ברור שהיא עצבנית על קיושי. שוב.

הוא חייך. הן היו פשוט מקסימות ביחד. הוא יכול היה להסתכל עליהן כל היום — אבל אבוי, החובות קראו לו. הוא התגלגל על הגב, החליק במורד הגג של החומה החיצונית, ובלם את עצמו באמצעות המרזב. את המכה מהנחיתה הוא הפך לתנועה חלקה, זינק קדימה עם סלטה, ונחת על כריות כפות הרגליים — בדיוק באמצע חצר השיש.

מול העיניים של היי-ראן. 

לעזאזל.

״מרשים,״ אמרה ראשת האקדמיה המלכותית לשעבר של בנות אומת האש, זרועותיה שלובות מאחורי גבה. ״כשהרוחות יזדקקו לליצן קרקס שיתערב בשמן, אדע שהזמן שלי איתך לא היה לשווא.״ יון קימט את פניו. המורה האישית שלו לכשפות אש ידעה תמיד למצוא את הרגע שבו הוא הכי גאה בעצמו — ולרסק אותו. ״סיימתי את כל סבבי השְׁרֵפָץ החמים שלי מוקדם,״ הוא אמר. ״חמש מאות חזרות. טכניקה מושלמת. עד הסוף.״ ״ובכל זאת בחרת לבלות את הזמן הפנוי שלך בשכיבה על הגג, במקום לעבור לתרגיל הבא או לבצע מדיטציה עד שאחזור. לא פלא שאתה עדיין לא מצליח להפיק להבה אחת מסכנה. אתה יכול לאמן את הגוף שלך כמה שתרצה — אבל המחשבה שלך נשארת חלשה.״

יון שם לב — היי-ראן אף פעם לא יורדת עליו ככה כשהבת שלה בסביבה. כאילו היא לא רוצה לקלקל את התמונה שיש לראנגי בראש על האווטאר שהיא סוגדת לו. הדימוי שלו היה צריך להישמר בזהירות, בדיוק כמו עצי הבונסאי שעמדו בגינה. שלא יעז להיראות אנושי, חס וחלילה. יון ירד לתנוחת ״אגרוף האש״. הוא עצר, מוכן לתיקונים — למרות שלא היה בהם צורך. אפילו להיי-ראן לא הייתה שום תלונה על מיקום הגוף שלו, על היציבה של עמוד השדרה, על השליטה בנשימה. הדבר היחיד שחסר היה — האש עצמה.

היא קימטה את המצח. מבחינתה, השלמות הזו הייתה חוצפה. ובכל זאת, היא נתנה לו את האות להתחיל. הוא התחיל להכות באוויר, והיא הסתובבה סביבו במעגל איטי. שיעורי ״אגרוף האש״ היו גם שיעורי מוסר. ״מה שאתה עושה כשאף אחד לא מנחה אותך — זה מה שקובע מי אתה,״ היא אמרה. משפט שנשמע כאילו חרות מעל שער כלשהו באקדמיה. ״התוצאה של האימון שלך פחות חשובה מהגישה שלך לאימון.״ יון לא האמין שהיא באמת חושבת ככה. אפילו לרגע. היא פשוט חיפשה את הפגמים בו שהיא לא יכולה לתקן מיידית. אם תחת ההדרכה שלה הוא עדיין לא מצליח להפיק להבה — כנראה שהליקוי שלו עמוק יותר מכל תלמיד שהיה לה לפניו. המכות שלו הלכו והפכו חדות יותר. השרוולים של חליפת האימון מבד כותנה החלו להצליף באוויר בכל תנועה. הוא הפך לזוג תמונות על קלף — שתי נקודות בזמן שחוזרות שוב ושוב:אגרוף שמאל. אגרוף ימין.

״אתה לא מקרה חריג,״ המשיכה היי-ראן. ״ההיסטוריה מלאה באווטארים שניסו לרכוב על הכישרון שלהם. אתה לא היחיד שרצה לקחת את זה בקלות.״ יון מעד. אירוע נדיר מספיק כדי שיבחינו בו. התנועה שלו הרחיקה אותו מהמרכז, והוא נפל על הברכיים. זיעה צרבה לו את העיניים, זלגה לפינה של הפה.

לקחת את זה בקלות? לקחת את זה בקלות?

היא מתעלמת מהעובדה שהוא בילה לילות לבנים בקריאת ניתוחים היסטוריים של ההחלטות הפוליטיות של יאנגצ'ן? שהוא שינן בעל־פה את כל השמות של כל אציל בממלכת האדמה, כל מפקד באומת האש, וכל ראש שבט בשבטי המים — כולל שלושה דורות אחורה, גם של המתים? את הכתבים הנשכחים שהוא השתמש בהם כדי למפות אתרי קודש עתיקים של נוודי האוויר עד לרמה שקֵלסאנג עצמו הופתע לגלות על חלק מהם?

זה מה שהוא עושה כשאף אחד לא מסתכל. מישהו שמקדיש את כולו לאווטאריות שלו. יון רק רצה לפצות על כל הזמן שהתבזבז מאז שהתגלה באיחור. הוא רצה להראות הכרת תודה לג'ינזו — ולעולם כולו — על שקיבל את המתנה הכי גדולה שיש. לקחת את זה בקלות היה הדבר האחרון שעלה לו בראש. היא יודעת את זה, הוא חשב. היי-ראן קראה לו ״עצלן״ בכוונה, רק כדי לעצבן אותו.אבל הכעס, אף על פי שידע שהוא מכוון, בער לו בבטן בכל זאת.

האצבעות של יון ננעצו בשיש החלק, מועכות את האבן כאילו הייתה גיר. הוא לא היה מרים יד על מורה לעולם. הדרך היחידה שבה יכל להתנגד להיי-ראן הייתה לאכזב אותה. להגשים את ההאשמה שלה שהוא עוד ילד אבוד. המכה הבאה שלו הפיקה ״להבת דרקון״ מסתחררת מאבק אבן לבן — כאילו הייתה ראויה לאדון האש בעצמו. הוא פיסל להבה שמתפתלת ונשברת כמו אש אמיתית ברוח. ואז שחרר את כל הענן — ונתן לו לשקוע לאט לאט על הקרקע.ולקינוח, כדי להשלים את ההופעה — הוא הוסיף את החיוך הקטן הזה, החיוך שתמיד אמרו שמזכיר להם את קורוק. לליצן, בסוף, חייב להיות איפור.

היי-ראן נדרכה. היא נראתה כאילו היא עומדת להצליף לו סטירה מצלצלת. הפיצוץ בכלל לא כיוון אליה, אבל גם לא בדיוק התרחק ממנה.

״בזמנים עתיקים,״ היא נהמה, ״מאסטרים נהגו להשחית את תלמידיהם על חוסר משמעת.״

יון עצר את עצמו מלקפוץ לאחור. ״איזו תקופה נאורה אנחנו חיים בה, הא?״

מחיאת כף אחת פילחה את האוויר. שניהם הסתובבו וראו את ג'ינזו, עומד מן הצד ומתבונן.

השיניים של יון נתחככו זו בזו כל כך חזק, שנשמעו חיכוכים. בדרך כלל הוא היה מרגיש את הצעדים של המנטור שלו דרך האדמה ומתארגן בהתאם, אבל היום... היום הכול היה לא מאוזן.

ג'ינזו נופף לו ביד, כאילו לא תפס הרגע את האווטאר ואת המורה שלו לכשפות אש כמעט מזנקים אחד על השנייה.

״בוא,״ הוא אמר. ״ניקח הפסקה.״

מגרש האימונים כלל גומחות בקירות, לאחסון נשקים, כדים עם מים, ודיסקיות חלולות עשויות אבקת חימר דחוסה שהתפוצצו במגע – בלי לגרום נזק. מספיק ציוד כדי לאמן צבא שלם של כשפים.

ג'יאנזו ויון שתו את התה שלהם באחד מחדרי האחסון הגדולים יותר, מוקפים בבובות קש לאימוני מטרה.

האבק כיסה את הרצפה בשכבה עבה. בזמן שיון מזג את התה, ג'יאנזו שלף ענף קטן שנתפס בשק יוטה, והשתמש בו כבעט, מצייר על הרצפה ביניהם גרסה פשוטה של לוח פאי שו.

יון התבלבל. כשהתחילו להכיר, הם שיחקו בלי סוף. אבל כבר הרבה זמן שפאי שו היה מחוץ לתחום בשבילו – הסחת דעת מלהתמקד בשליטה בכל ארבעת היסודות.

ג'יאנזו שקע בהרהורים מול הלוח הריק, פניו המאורכות נעו בין זיכרונות ישנים של מהלכים מסוכנים ובלתי צפויים, שורות של ברק מבריק על גבי האריחים.

הקמטים סביב עיניו העידו על הגיל – רגלי עורב חדות וצדעיים לבנים – אבל הפה שלו נשאר קו חלק, רגוע.

״יש לי חדשות,״ הוא אמר. ״השליחים שלנו מדווחים שטאגאקה הסכימה לחתום על גרסה חדשה של ההסכם שחתם הסבא-רבא שלה.״

יון התיישר. המורה שלו ניסה במשך שנים להגיע לפתרון דיפלומטי עם מלכת הדאופיי הימיים.

״מה השתנה, סיפו?״

ג'יאנזו הצביע עליו. ״אתה. היא שמעה שסוף סוף מצאנו את האווטאר, ושהוא אחד המכשפים הכי חזקים בדור שלו.״

יון ידע שזה נכון – לפחות לגבי אדמה. אולי זה היה קצת יהיר לחשוב כך, אבל קשה היה להתווכח עם הסימנים שהוא השאיר בכל מקום שבו דרך.

״צי האומה החמישית יפסיק לפשוט על קווי החוף של רכס שיישאן,״ אמר ג'יאנזו. ״הם התחייבו שלא להרים מפרש בטווחי הראייה של מקדש האוויר המזרחי.״

״ובתמורה למה?״

״לגישה רשמית לעצי האי יסו, למרות שהם כורתים שם בלי רשות כבר כמעט עשור. שאר החכמים טוענים שזו הצלחה דיפלומטית מוחצת. רווח עצום – כמעט בלי תשלום.״

עלי התה של יון שקעו לאט במים. מים היו היסוד האחרון שנותר לו לשלוט בו. תמיד היה לו חשד שזה יבוא לו בקלות יותר מאש.

״אבל זאת לא באמת הצלחה, נכון?״ הוא אמר, מסובב את הספל בין אצבעותיו. ״היא מבטיחה להפסיק את הפעילות שלה באזור אחד, אבל צי של שודדים לא יניח את הנשק ויתחיל לחרוש את האדמה ביום אחד. הם יעשו צרות במקום אחר – אולי יפליגו עד מפרץ הזיקית, אולי עד האיים של אומת האש. כל מה שזה עושה זה לדחוף את האלימות מפינה אחת של העולם לאחרת.״

״ומה היית עושה אז?״ שאל ג'ינזו. ״דוחה את ההצעה של טאגאקה?״

יון נעץ מבט בלוח הפאי-שו הריק, בעיקר באזורים שבהם השחקנים מניחים בדרך כלל את אריחי הספינות שלהם. הוא רעד מהמראות שצפו ועלו בראשו.

בניגוד למה שרבים מהתושבים המקומיים חשבו, ג'ינזו לא שמר אותו סגור באחוזה כמו פרח ירח שנובל באור שמש חזק מדי. בין אימון לאימון, הם נסעו יחד עם קֶלסַנג על גב הביזון המעופף פֶּנְגְ-פֶּנְג לבקר אנשים חשובים מארבעת האומות. המטרה הייתה להבטיח ליֵן חינוך קוסמופוליטי — שהרי האבאטאר האידאלי הוא גם דיפלומט, שאינו מראה העדפה לעַם כזה או אחר. הוא למד הרבה מהנסיעות, מהעירוֹת הגדולות, מהשיחות עם המנהיגים. לפעמים זה אפילו היה מהנה.

הפעם האחרונה לא הייתה אחת מהפעמים ההן.

כשהג'ינזו אמר לו שהם חייבים לסקור את הנזקים ששנגרמו מהפשיטה הפיראטית המתואמת הגדולה ביותר בדרום-מזרח ממלכת האדמה מזה למעלה ממאה שנה — יון התכונן לראות דם. גופות בין חורבות מעשנות. מראות של הרס מוחלט.

אבל כשהם ריחפו נמוך מעל החופים על גבו של פנג-פנג, וסרקו את כפרי החוף בניסיון לאתר ניצולים — הוא הופתע לראות שהבתים מעץ סחף והצריפים מקש נשארו שלמים. כמעט בלי נזק. בלי סימן לתושבים.

הם נאלצו לנחות ולבדוק כמה מהמבנים לפני שהתמונה התבהרה. בתוך הבתים הם מצאו חניתות תלויות על הקירות. שולחנות ערוכים באוכל שבקושי הספיק להתקלקל. רשתות דיג חצי מתוקנות. לא היה שם טבח כלל.

הכפרים הותקפו בהפתעה מוחלטת. כאילו היו בקר. חיות שנחטפו מהעדר.

הדבר היחיד שנגעו בו שודדי הים של טאגאקה — מעבר לבני האדם — היה פרט משותף שיון שם לב אליו ברגע האחרון: הם גנבו את הפעמונים. את התופים ואת הגונגים. המגדלים בכל כפר שהיה בו מגדל שמירה — נוקו עד תום.

יון הבין: יציקת ברונזה היא דבר יקר להחריד, כמעט בלתי ניתן להחלפה באותו אזור. גם עורות באיכות מתאימה לתופי קרב היו נדירים. הפיראטים דאגו לכך שמערכות האזהרה של הכפרים לא יוכלו לפעול שוב כשתחזור הסכנה.

כמעט אלף בני אדם נעדרו. לבצע פשיטה בקנה מידה כזה, בדיוק כזה — זו לא רק פשיעה. זו הצהרה. טאגאקה הייתה מסוכנת יותר מאביה, מסבהּ, ומכל פיראט ברברי אחר ששלט אי פעם בים המזרחי.

יון בילה את רוב הלילה ההוא בצרחות וכעס על ג'ינזו, אחרי שזה הסביר לו בשלווה שמלך האדמה ככל הנראה לא יעשה דבר כדי להגן על הנתינים שלו — במיוחד אם הם נתינים ״שוליים״. במילים אחרות, הם לבד בעניין הזה.

לוח הפאי-שו הריק כאילו לעג ליון בקול רם, כמו הפעמונים החסרים שמעולם לא צלצלו.

הוא הניח את ספל התה לאחור ונשען על ידיו. ״אנחנו צריכים להסכים להצעה שלה ולעשות את עצמנו שמחים. זו ההזדמנות היחידה שלנו להציל את השבויים. זה יקנה זמן לחופים להתחזק. ואם טאגאקה תעז לשוט צפונה לעבר אומת האש — אולי היא תתפתה מדי, תחשוב שהיא בלתי מנוצחת, ותתגרה בכוח שהיא לא יכולה להתמודד איתו. הצי של אומת האש לא ירחם עליה.״

ההצעה פשוט נשפכה לו מהפה, טבעית מדי, על אף התחושה המצמררת שהתלוותה לה. הרעיון להשתמש באומות שהוא אמור לשמור עליהן באיזון — הפחיד אותו. במיוחד כי זה היה כל כך קל. כל כך יעיל.

הוא חיכה לנזיפה.

במקום זה, יון תפס את ג'יאנזו מחייך אליו בגלוי. מראה נדיר.

״אתה רואה?״ אמר ג'יאנזו והצביע לעבר לוח הפאי-שו מתוך הרגל. ״זו הסיבה שאתה נועד להיות אווטאר גדול. יש לך את החוכמה לראות קדימה, להבין איפה אנשים חזקים ואיפה הם פגיעים. אתה יודע איזה חוטים של העתיד למשוך. לא תהיה דרך לפתור את בעיית האומה החמישית בעזרת כשפות חזקה. אבל כן תהיה אסטרטגיה—מהלך שימזער את הסבל שהם מסוגלים לגרום. ואתה מצאת אותו.

״אתה כל מה שקורוק לא היה,״ הוסיף ג'יאנזו. ״ואני לא יכול להיות גאה יותר.״

זו הייתה אמורה להיות מחמאה כנה. קורוק היה גאון מהשורה הראשונה בפאי-שו. גם בכשפות. אבל לפי ג'יאנזו, שהכיר אותו הכי טוב, אווטאר המים לא הצליח לתרגם את הכישרונות האישיים שלו להובלה אפקטיבית בזירה העולמית. הוא בזבז את זמנו, התרוצץ בין תענוגות בארבע האומות—ומצא את מותו מוקדם.

אז אני מניח שזה אומר שאני אהיה אומלל ואחיה לנצח, חשב יון. מקסים.

הוא הביט לעבר החצר, שם חיכתה היי-ראן, שעמדה בעמדה מתוחה עד שיסיימו. האישה נראתה כמו פסל. כל הערה עוקצנית שקיבל ממנה רק החמירה בגלל הדמיון בינה לבין בתה ראנגי—אותו פנים עדינות של בובת חרסינה, שיער שחור כפחם, ועיניים בגוון ברונזה כהה יותר מזהב האש הטיפוסי. זה לא פשוט כששומרת הראש שלך יפה, בגילך, ומעריצה אותך—בעיקר כשגרסה זהה שלה מכסחת אותך באופן קבוע.

״היי-ראן חושבת שאני קצת יותר מדי כמו קורוק,״ אמר יון.

״אתה צריך להיות סבלני איתה,״ אמר ג'יאנזו. ״היא התפטרה מצבא האש כדי ללמד את קורוק, ואז עזבה את האקדמיה המלכותית כדי ללמד אותך. היא הקריבה יותר מכולנו למען האווטאר.״

לשמוע שהוא הרס לה שתי קריירות מבטיחות לא בדיוק שיפר את ההרגשה. ״עוד סיבה טובה שהיא תתעב אותי.״

ג'יאנזו התרומם וסימן ליון לקום גם הוא. ״לא, הבעיה שלה היא שהיא אוהבת אותך,״ אמר.

״אם זה נכון, אז היא ממש לא יודעת איך להראות את זה.״

ג'יאנזו משך בכתפיו. ״אמהות מאומת האש. היא אוהבת אותך כמעט כמוני. אולי אפילו יותר מדי.״

יון הלך אחרי המורה שלו אל מרכז רחבת האימונים. המעבר מהצל הקריר חזרה לחום שבחוץ הרגיש כמו חבטה חזקה בפנים.

״אתה יודע שיש אנשים שאוהבים אותך, נכון?״ אמר ג'יאנזו. ״קלסנג, החכמים האורחים, כמעט כל מי שפגש אותך אי פעם. לדעתי אפילו האדמה עצמה אוהבת אותך. אתה מחובר אליה כל הזמן, כאילו היא מדברת איתך. נכון?״

זה היה נכון, למרות שיון לא הבין לאן הוא חותר. התחברות לאדמה הייתה הדרישה הבסיסית הראשונה כשמדובר בכשפות אדמה. היי-ראן הצטרפה אליהם ברחבה.

״כשחושבים על זה, לכשפות אש יש תכונה מיוחדת,״ אמר ג'יאנזו. ״היא לא שואבת את היסוד מהסביבה, אלא נוצרת מבפנים. אתה לא יוצר קשר עם היסוד סביבך—אתה מייצר אותו בעצמך. אני מסביר את זה נכון, גברתי המנהלת?״

היי-ראן הנהנה, מבולבלת לא פחות מהכיוון שאליו פונה השיחה.

״חלוץ את הנעליים,״ אמר ג'יאנזו ליון.

״מה?״ כמו הרבה כשפי אדמה, יון לא אהב לנעול נעליים אם לא חייב, אבל לאימוני כשפות אש הכריחו אותו לנעול נעלי אחיזה מיוחדות.

״תנאיה של טאגאקה הם שכל הסכם חדש ייחתם במקום שהיא תבחר,״ אמר ג׳יאנזו. ״אני יודע שאמרתי שהפעם הדיפלומטיה חשובה יותר מהכשפות, אבל זה היה הרבה יותר אידיאלי אם הייתה לך שליטה כלשהי באש. למקרה שהפיראטים ידרשו הדגמה של כוח. תוריד את הנעליים.״

השמש הכבידה על ראשו של יון. זמזום החרקים הלך והתחזק, כמו אזעקה בראשו. הוא מעולם לא סירב לג׳יאנזו, אז הוא תלש מעליו את נעלי הבית, גלגל את הגרביים וזרק אותם הצידה.

״אני לא מבין,״ הוא אמר. ״מה קורה פה?״

ג׳יאנזו סקר את רצפת האימונים החשופה. ״כמו שאמרתי – האדמה אוהבת אותך, ואתה אוהב אותה. האהבה הזאת, הקשר הזה, אולי זה מה שעוצר אותך. חוסם את מצבי התודעה השונים שדרושים כדי לשלוט בשאר היסודות. ננסה לנתק את הקשר הזה, כדי שלא יישאר לך שום דבר חיצוני להישען עליו. רק האש הפנימית שלך.״

לראשונה בחייו, יון ראה את ההיי-ראן מהססת. ״ג׳יאנזו,״ היא אמרה, ״אתה בטוח שזה רעיון טוב?״

״זה רעיון,״ ג׳יאנזו אמר. ״אם הוא טוב או לא – זה תלוי בתוצאה.״

גוש קרח התכווץ בבטנו של יון כשהמוח שלו התחיל להבין. ״אתה הולך לתת לה לשרוף לי את הרגליים?״

ג׳יאנזו הניד בראשו. ״שום דבר גס כל כך.״

הוא הושיט את ידו הצידה, כף היד פונה מטה, ואז משך אותה מעלה. סביבם, רצפת השיש החלה להוליד פירמידות קטנות, בגובה של אצבע, שכל אחת מהן הסתיימה בקצה חד. הרצפה כוסתה בהן באופן שווה מקיר לקיר – כמו שמישהו הפך לוח פאי-שו אחרי שתקע מסמר בכל ריבוע שבו.

״עכשיו, תראה לנו את תנועת האש הראשונה – איסוף השמש,״ אמר ג׳יאנזו. ״צא לשם, למרכז, ותראה לנו מה אתה יודע.״

יון מצמץ בדמעות. הוא הביט בהיי-ראן בתחינה. היא נענעה בראשה והפנתה את מבטה. ״אתה לא רציני,״ הוא לחש.

ג׳יאנזו היה רגוע כמו ענן שנסחף ברוח. ״אתה יכול להתחיל כשתהיה מוכן, אווטאר.״
