פרק 4 - עבודה כנה

הצעידה דרך שער האחוזה הרגישה כמו מעבר לעולם הרוחות. או ככה קיושי דמיינה, לפי הסיפורים של קלסאנג. זה היה מעבר מוחלט מסדר חוקים אחד למשנהו — ממקום עמום וחסר מחשבה, שבו המטבעות היחידים שאפשר לבזבז בהם הם זיעה וזמן, זריעת זרעים והטלת פיתיונות בתקווה לדחות את הרעב לעונה נוספת — אל יקום מיסטי שבו טקסים ומשא ומתן יכולים להפוך אותך לעליון תוך יום אחד.

מעברן סומן בטיפת הצל הקרירה מתחת לחומת האדמה הכבושה. ראנגי הנהנה לשני השומרים, ותיקים קשוחים מצבא מלך האדמה, שהזדקפו והשיבו לה קידה של יראת כבוד. הם נמשכו לשירותו של ג'ינזו בזכות שכר טוב יותר, ושמרו על קסדותיהם הרחבות והקעורות אך צבעו אותן מחדש בגוונים הירוקים האישיים של החכם. קיושי תמיד תהתה אם זה חוקי.

בפנים, הגן העצום המה בשיחות. חכמים ונכבדים מארצות רחוקות זרמו פנימה והחוצה מהאחוזה בלי הפסקה, ורבים מהם אהבו לנהל את עסקיהם בין הפרחים ועצי הפרי ריחניים. סוחר מהודר מאומאשו התמקח עם קצין רכש מאומת האש על חוזי כרוב עתידיים, מתעלם מעלי כותרת של פריחת דובדבן שנשרו לתוך התה שלהם. שתי נשים אלגנטיות משבט המים הצפוני, זרוע בזרוע, צעדו בהרהור דרך מבוך שנחרש בשדה חול לבן וטהור. בפינה, בחור צעיר ומדוכדך עם שיער מפוזר בקפידה נשך את קצה מכחולו, נאבק עם שיר.

כל אחד מהם יכול היה להיות — וכנראה שהיה — כשף מהשורה הראשונה. תמיד היה בזה משהו מרגש עבור קיושי, לראות כל כך הרבה מאסטרים של היסודות מכונסים במקום אחד. כשהאחוזה הייתה מלאה באורחים, כמו היום, האוויר הרגיש חי בכוח. לפעמים ממש פשוטו כמשמעו, כשקלסאנג היה בסביבה ובמצב רוח שובב.

דודה מוי, ראש צוות המטבח, הופיעה מאחד המסדרונות הצדדיים והתגלגלה לעברן כמו שזיף במורד גבעה משובשת. היא ניצלה את המומנטום כדי להנחית מכה חדה על גבה התחתון של קיושי. קיושי צווחה והידקה את אחיזתה בצנצנת.

״אל תסתובבי עם אוכל במקום שהאורחים יכולים לראות!״ לחשה דודה מוי. ״תשתמשי בכניסת השירות!״

היא דחפה את קיושי במורד מדרגות המנהרה, בלי לשים לב למכה החזקה שספג מצחה של קיושי מקורת התמיכה העליונה. הן פסעו במסדרון שעדיין הדיף ריח נסורת ובוץ רטוב מבעד לטיח. פה למטה היה ברור הרבה יותר עד כמה המתחם חדש ונבנה בחיפזון.

הגסות של המסדרון הייתה עוד אחד מהפרטים הקטנים הרבים שחוררו את האשליה המשותפת שכל מי שגר תחת קורת גגו של ג'ינזו ניסה לשמר, מהאורח הנעלה ביותר ועד לעובד הזוטר ביותר. נוכחותו של האווטאר הייתה ברכה טרייה באופן לא נוח. כולם עברו את התנועות בקצב מואץ.

״היית יותר מדי בשמש, נכון?״ אמרה דודה מוי. ״הנמשים שלך התכהו שוב. למה את אף פעם לא שמה את המסווה שנתתי לך? יש בו אבקת צדף אמיתית.״

גולגולתה של קיושי פעמה מכאב. ״מה, כדי להיראות כמו רוח חסרת דם?״

״עדיף מלהיראות כאילו פיזרו לך זרעי פרג-כוכב על הלחיים!״

הדבר היחיד שקיושי שנאה יותר מלכלוך על עורה היו הערכים המעוותים והמקוממים שאנשים מבוגרים כמו דודה מוי החזיקו בהם בנוגע לגוון עור. זו הייתה עוד סתירה אחת בכפר — שאתה אמור להתפרנס ביושר בעבודה תחת השמש, אבל בשום פנים ואופן לא להיראות ככה. במשחק של תקני היופי הכפריים של יוקויה, קיושי הפסידה בסיבוב הזה. בין היתר.

הן עלו עוד גרם מדרגות, וקיושי נזכרה הפעם להתכופף, ועברו דרך אולם לייבוש וביקוע כמות עצי ההסקה העצומה הדרושה להזנת התנורים. דודה מוי נאנחה בגועל לנוכח קרדום הביקוע שהיה תקוע בבול העץ במקום שנתלה כראוי על הקיר, אבל היא לא הייתה חזקה מספיק כדי למשוך אותו החוצה, וידיה של קיושי היו עמוסות.

הן נכנסו למטבח המהביל, מערת הענק. התנגשות סירי המתכת ולהבות השאגה יכלו להיחשב כמעשה מצור. קיושי הניחה את צנצנת הכבישה על השולחן הפנוי הקרוב ביותר ולקחה מתיחה שהייתה נחוצה לה, זרועותיה רועדות מחופש לא מוכר. הצנצנת הייתה צמודה אליה כל כך הרבה זמן שזה הרגיש כמו להיפרד מילד תובעני.

״אל תשכחי, יש לך תורנות מתנות הערב.״

היא נבהלה לשמוע את קולה של ראנגי. היא לא חשבה שכשפת האש תלך אחריה כל כך עמוק אל תוך מעיי הבית.

ראנגי הביטה סביב. ״אל תבזבזי פה יותר מדי זמן. את לא משרתת מטבח.״

צוות המטבח הקרוב, שחלקו אכן היה משרתות מטבח, הביט בהן וזעף. קיושי כיווצה את פניה. הכפריים חשבו שהיא יהירה כי היא גרה באחוזה; שאר המשרתים חשבו שהיא יהירה בגלל קרבתה ליון; וראנגי, עם הגישה העילית שלה, רק החמירה את זה. אי אפשר לרצות את כולם, חשבה קיושי כשראנגי יצאה לעבר הצריפים.

קיושי הבחינה בדמות משונה בין לגיונות הטבחים הלבושים לבן שהלמו בעמדותיהם. כשף אוויר, גלימותיו הכתומות מופשלות עד לכתפיו המרובעות. כפות ידיו הענקיות היו מכוסות קמח, ואת יער זקנו הוא תחב לתוך גלימתו כדי למנוע ממנו לנשור. זה נראה כאילו המטבח נפלש על ידי אוגר-הרים.

קלסאנג היה אמור להיות למעלה, משגיח על האווטאר. או לפחות מקבל את פני חכם מבקר. לא חותך עטיפות כיסונים בין הטבחים.

הוא הרים את מבטו וחייך כשראה את קיושי. ״גורשתי,״ אמר, מקדים את שאלתה. ״ג'ינזו חושב שהנוכחות שלי גורמת ליון לחלום בטרם עת על כשפות אוויר, אז אנחנו מנסים לשמור אותו ממוקד ביסוד אחד בכל פעם. הייתי צריך להרגיש שימושי, אז הנה אני.״

קיושי התפתלה לעברו דרך המרחב הצפוף ונתנה לנזיר נשיקה על הלחי. ״תן לי לעזור.״ היא שטפה את ידיה בכיור הקרוב, תפסה כדור בצק ללוש, ונכנסה לעבודה לצידו.

במשך העשור האחרון, קלסאנג היה, למעשה, מי שגידל אותה. הוא ניצל כל מרחב תמרון שהיה לו מול הטמפל הדרומי של האוויר כדי להתגורר ביוקויה כמה שיותר, כדי להשגיח על קיושי. כשנאלץ לעזוב, הוא הפקיד אותה בידי משפחות שונות, קיבץ נדבות כדי לפרנס אותה. אחרי שג'ינזו הביא את האווטאר ליוקויה למשמורת, קלסאנג לחץ על חברו הוותיק להעסיק גם את קיושי.

הוא עשה את כל זה, הציל את חייה של ילדה זרה, בלי שום סיבה מלבד שהיא נזקקה למישהו. באזור בממלכת האדמה שבו אהבה נשמרה אך ורק לקרובי דם, הנזיר מהארץ הזרה היה האדם היקר ביותר בעולם עבור קיושי.

וזו הסיבה שהיא ידעה שעליצותו כרגע היא מזויפת לחלוטין.

שמועות עברו בבית שהחברות האגדית פעם בין בני לווייתו של האווטאר קורוק התפוררה. במיוחד בין ג'ינזו לקלסאנג. בשנים שמאז מותו של קורוק, אם אפשר להאמין לרכילות, ג'ינזו צבר עושר והשפעה שלא הולמים חכם שאמור להיות מסור אך ורק להנחיית התגלגלותו של קורוק. מאסטרים של כשפות באו לבית כדי לחלוק כבוד לו, לא לאווטאר, וגזירות שבדרך כלל היו יוצאות ממלך האדמה נשאו במקום זאת את חותמתו של ג'ינזו. קלסאנג לא אישר את הפעולות הרעבות לכוח הללו, והיה בסיכון להידחק הצידה לגמרי.

לקיושי לא היה הקשר לגבי הפוליטיקה, אבל היא כן דאגה מהשסע ההולך וגדל בין שני מאסטרי הכשפות. זה לא יכול היה להיות טוב לאווטאר. יון העריץ את קלסאנג כמעט כמוה, אבל בסופו של דבר היה נאמן לחכם האדמה שמצא אותו.

מוסחת מחשבותיה, היא לא שמה לב לענן הקמח הקטן שעף מהשולחן וחבט לה במצח. אבק לבן עיוור את מבטה. היא פזלה לעבר קלסאנג, שלא ניסה להסתיר את הירייה השנייה שסובבה מעל כף ידו, טעונה בסופת מיני-מערבולת שהזמין.

״זה לא הייתי אני,״ הוא אמר. ״זה היה כשף אוויר אחר.״

קיושי צחקקה ותפסה את כדור הקמח מהאוויר. הוא התפוצץ בין אצבעותיה. ״תפסיק לפני שדודה מוי תזרוק אותנו מפה.״

״אז תפסיקי להיראות מודאגת בשבילי,״ הוא אמר, כשקרא את מחשבותיה. ״זה לא כזה נורא, לקחת הפסקה מענייני האווטאר. אני אקבל יותר זמן לבלות איתך. כדאי שניסע לחופשה, שנינו, אולי לראות את האתרים הקדושים של נוודי האוויר.״

היא הייתה שמחה מאוד בשביל זה. ההזדמנויות לחלוק את חברתו של קלסאנג הפכו נדירות יותר ככל שהאווטאר ומוריו שקעו עמוק יותר ברשת ענייני העולם. אבל ככל שהעבודה שלה עצמה הייתה פחותת ערך בהשוואה, עדיין הייתה לה אותה אחריות להגיע כל יום.

״אני לא יכולה,״ אמרה קיושי. ״יש לי עבודה.״ יהיה מספיק זמן בעתיד לנסוע עם קלסאנג.

הוא גלגל עיניים. ״באח. לא ראיתי מישהי כל כך מתנגדת לכיף מאז אבו טורדי-הפאי הזקן דורג'ה.״ הוא שיגר עוד גוש קמח לעברה, והיא נכשלה בהתחמקות.

״אני יודעת להשתעשע!״ לחשה קיושי בזעם כשניגבה את אפה בגב פרק ידה.

מראש שולחנות הכנת האוכל, דודה מוי שרקה שריקה מגולגלת לשון, שקטעה את ויכוחם. ״זמן שירה!״ הכריזה.

כולם נאנחו. היא תמיד ניסתה לכפות תרבות גבוהה על עובדיה, או לפחות את גרסתה שלה לתרבות גבוהה. ״לי!״ אמרה, מסמנת טבח ווק ביש מזל. ״אתה תתחיל.״

הטבח המסכן נתקל במילותיו כשניסה לחבר שיר במקום תוך כדי ספירת ההברות. ״אה... מזג-האוויר-נעים / שמש-זורחת-מן-השמיים / הציפורים-שרות... טוב?״

דודה מוי עשתה פרצוף כאילו לגמה מיץ לימון טהור. ״זה היה נורא! איפה חוש האיזון שלך? הסימטריה? הניגוד?״

לי הרים את ידיו באוויר. שילמו לו לטגן דברים, לא להופיע בטבעת העליונה של בא סינג סה.

״אף אחד לא יכול לתת לנו בית שיר הגון?״ התלוננה דודה מוי. לא היו מתנדבים.

״יש לי לחיים כמו פרי בשל ועגול,״ פלט קלסאנג לפתע. ״הן רועדות כמו ענפים בסערה / אני מסמיק כשאני רואה מיטה / וקופץ לקול הקרן.״

החדר התפוצץ בצחוק. הוא בחר בשנטי ידוע ופופולרי בקרב מלחים ופועלי שדה, שבו מאלתרים מילים גסות מנקודת מבטו של מושא אהבתך הבלתי מוחזרת. זה היה משחק שבו אחרים ניסו לנחש למי אתה שר, והקצב הפשוט הפך את העבודה הפיזית לנעימה יותר.

״אח קלסאנג!״ אמרה דודה מוי, נסערת. ״תן דוגמה!״

הוא נתן. כל הצוות כבר קיצץ, לש, וקרצף לפי הלחן הרועש. זה היה מותר לנהוג שלא כשורה אם נזיר עשה את זה קודם.

״יש לי אף כמו איל זנב-נחש / אני רץ כמו עלה ברוח,״ שר לי, שהתברר כטוב יותר בזה מאשר בהייקו. ״זרועותיי דקות ומותני צר / ואין לי מחשבה אחת על משפחתי.״

״מיראי!״ צעק שוטף כלים. ״הוא נכשל קשות בשביל הבת של מוכר הירקות!״ הצוות צעק בהתלהבות על מחאותיו של לי, בחושבו שזה שידוך טוב. לפעמים לא היה משנה לקהל אם הם ניחשו נכון או לא.

״תורה של קיושי!״ מישהו אמר. ״היא כמעט אף פעם לא כאן, אז בואו ננצל את זה!״

קיושי נתפסה לא מוכנה. בדרך כלל היא לא נכללה בהוללות הבית. היא תפסה את מבטו של קלסאנג וראתה בו את הניצוץ של אתגר. כיף, מה? תוכיחי.

לפני שהספיקה לעצור את עצמה, הקצב שיגר אותה אל תוך שירה.

״יש לי שתי סכינים יצוקות בברונזה / הן חודרות עד לנשמה / הן מושכות אותך עם הבטחת חטא / כמו העש אל הלהבה אל הפחם.״

המטבח שאג. דודה מוי נקשה בלשונה בגינוי. ״תמשיכי, ילדה שובבה!״ צעק לי, שמח שהתשומת לב הוסרה ממנו.

היא אפילו הצליחה לזעזע את קלסאנג, שהביט בה בסקרנות, כאילו ניצת בו רגע של הכרה לגבי מי היא מתארת. קיושי ידעה שזה בלתי אפשרי, כשהיא פשוט זרקה את המילים הראשונות שעלו בראשה. היא הלמה גוש בצק על השולחן שלפניה, יוצרת תיפוף משלה.

״יש לי שיער כמו הלילה חסר הכוכבים / הוא נדבק לשפתיי כשאני מחייכת / אני אכרוך אותו בשלך וניסחף מהמסלול / בספינה שנוגעת בלבבות כל הדרך.״

איכשהו האלתור בא לה בקלות, אף שמעולם לא חשבה על עצמה כמשוררת. או כבעלת מחשבה גסה, מה שכן. זה היה כאילו מישהי אחרת, מישהי הרבה יותר בנוחה עם תשוקותיה שלה, הזינה אותה במילים הנכונות כדי לבטא את עצמה. ולהפתעתה, היא אהבה איך שהשורות הבלתי מהוקצעות גרמו לה להרגיש. אמיתית ומטופשת וגולמית.

״כי הדרך שבה אני הולכת היא פנס דלוק / שמוביל אותך אל תוך הלילה / אני אחבק אותך קרוב ואוהב אותך הכי הרבה / עד שהסוף שלנו יבוא לידי מבט.״

לקיושי לא היה זמן להרהר בפנייה האפלה יותר שנקטה בה שירתה, לפני שכאב פתאומי ירה בפרק ידה.

קלסאנג תפס את זרועה והביט בה, עיניו פראיות ולבנות. אחיזתו התהדקה יותר ויותר, מוחצת את בשרה, ציפורניו שרטו דם מעורה ומעורו שלו כאחד.

״אתה מכאיב לי!״ היא צעקה.

החדר השתתק. חסר אמון. קלסאנג שחרר, והיא נתפסה בקצה השולחן. מפת סגול הוטבעה על פרק ידה.

״קיושי,״ אמר קלסאנג, קולו חנוק וחסר אוויר. ״קיושי, איפה למדת את השיר הזה?״
