פרק 5 - התגלויות

אחרי שקֵלסאנג משך אותה הצדה אל חדר לימוד ריק ובילה חצי שעה מתנצל בדמעות על שפגע בה, הוא סיפר לה למה איבד שליטה.

״או,״ אמרה קיושי בתגובה לחדשות הגרועות ביותר ששמעה בחייה.

היא העבירה את אצבעותיה בשיערה והשליכה את ראשה לאחור. הספרייה שבה הסתתרו הייתה גבוהה יותר משהייתה ארוכה, פיר מכרה צפוף במגילות, שנמשכו מהמדפים והוחזרו בלי שום זהירות. קרני שמש חשפו כמה אבק צף בחדר. היא תצטרך לנקות את המקום הזה.

״אתה טועה,״ אמרה לקלסאנג. ״יון הוא האווטאר. ג'ינזו זיהה אותו לפני כמעט שנתיים. כולם יודעים את זה.״

קלסאנג לא נראה שמח יותר ממנה. ״את לא מבינה. אחרי שקורוק מת, המסורות האדמתיות סביב איתור האווטאר התפרקו. תארי לעצמך אם העונות פתאום היו מסרבות להתחלף. זה היה כאוס. אחרי כל כך הרבה כישלונות, החכמים, ובמיוחד כשפי האדמה, הרגישו שהרוחות והאבות הקדמונים כאחד נטשו אותם.״

קיושי נשענה אחורה אל סולם ואחזה בחוזקה במדרגותיו. ״היו דיבורים על כך שקורוק הוא האחרון במחזור, שהעולם נועד לתקופה של סכסוכים, עתיד להיקרע לגזרים בידי פורעי חוק ואדוני מלחמה. עד שג'ינזו סימן את יון כאווטאר הבא. אבל האופן שבו זה קרה לא היה לו תקדים. תגיד לי — עם כל הקרבה ביניכם, יון סיפר לך פעם את הפרטים?״

היא הנידה בראשה. זה היה מוזר, עכשיו כשקלסאנג הזכיר את זה.

״זה בגלל שג'ינזו כנראה אסר עליו. הסיפור המלא היה מטיל צל של אי-לגיטימיות עליו.״ הנזיר שפשף את עיניו; היה כאן אבק מחפיר. ״היינו במקאפו, סוקרים את הר הגעש. באמת ויתרנו על מציאת האווטאר, כמו כל כך הרבה אחרים. ביום האחרון של הטיול שלנו, שמנו לב להמון שגדל בפינת כיכר העיר.

״הם התאספו סביב ילד עם לוח פאי שו. יון. הוא עבד על תיירים כמונו, והרוויח מזה לא מעט כסף. כדי לתת לבני היריב שלו ביטחון, הוא הפעיל את תרגיל שק העיוור. זה כשהיריב שלך משחק כרגיל, בוחר את האריחים שלו, אבל אתה שופך את שלך לתוך שק ומערבב אותם באקראי. מה שאתה שולף בכל תור זה מה שאתה חייב לשחק. חיסרון בלתי ניתן להתגברות.״

קיושי הצליחה לראות את זה בקלות רבה מדי. לשונו הזהובה של יון משכנעת אנשים להוציא כסף מארנקיהם. זרם של פטפוטים וחיוכים מבריקים. הוא בטח יכול היה לרושש מישהו ועדיין להשאיר אותו שמח שהכיר אותו.

״מה שרוב האנשים לא יודעים, ומה שיון לא ידע, זה ששק העיוור אמור להיות תרמית,״ אמר קלסאנג. ״אתה אמור לתפור את האריחים או את השק עצמו כדי שתהיה לך דרך למצוא את הצירופים המדויקים שאתה צריך. אבל יון לא רימה. הוא באמת שלף באקראי וניצח.״

״יכולנו להעביר את זה כילד שנהנה מרצף של מזל, אבל ג'ינזו שם לב שהוא שולף ומשחק את האסטרטגיות האהובות על קורוק, תור אחר תור, עד למיקום המדויק של האריח המדויק. משחק אחר משחק הוא עשה את זה. הוא הציג טריקים ומלכודות שקורוק שמר בסוד מפורש מכולם חוץ מאיתנו.״

״נשמע שקורוק התייחס לפאי שו ברצינות רבה,״ אמרה קיושי.

קלסאנג נחר ואז התעטש, ושלח מיני-טורנדו מסתחרר לעבר צוהר התקרה. ״זה היה אחד הדברים המעטים שהוא עשה. והוא היה, ללא עוררין, אחד השחקנים הגדולים בהיסטוריה. תלוי באילו כללים משתמשים, יש לך עד שישים אריחים. יש יותר ממאתיים מקומות על הלוח שבהם אפשר להניח אותם. לשלוף באקראי ואז לבצע בצורה מבריקה קו משחק מדויק שרק קורוק היה מטורף מספיק כדי לנצח איתו בכל תולדות המשחק — הסיכויים לכך הם בלתי נתפסים.״

לקיושי לא היה טעם לפאי שו, אבל היא ידעה שמאסטרים מרבים לדבר על כך שסגנון משחק הוא אישי ומזוהה כמו חתימה. זהות הכלואה בתוך הלוח.

״אחרי מה שג'ינזו עבר עם שו פינג אן וצווארוני הצהוב, זה היה כאילו שרשרת הרים הוסרה מכתפיו,״ אמר קלסאנג. ״כל ספק שאולי היה לו נעלם לגמרי כשראינו את יון מכשף אדמה. נכון, הילד יודע להזיז סלעים כמו אף אחד אחר. אם היינו מזהים את האווטאר רק דרך תחרות כשפות מדויקת, הוא היה הגלגול של קורוק בלי עוררין.״

קיושי חשבה בחזרה על הבוקר הזה ועל המניפולציה המדהימה של יון על האדמה. בראשה רק האווטאר יכול היה לעשות את זה.

״אני לא מבינה,״ אמרה. ״כל זה הוכחה. יון הוא האווטאר. למה שתגיד לי שאני — שאני — למה שתעשה לי את זה?!״

ייסוריה נספגו, בלי שום הד, בערמות הנייר הדהוי, המתפורר, שהקיף אותם.

״אפשר לצאת מכאן?״ אמר קלסאנג, עיניו אדומות.

הם הלכו בשתיקה במסדרונות האחוזה. נוכחותו של קלסאנג הצדיקה לקחת את הדרך הקצרה ביותר, שבה הנכבדים המבקרים אולי יראו אותם. הם עברו יצירות קליגרפיה תלויות על הקירות ששוות יותר מבלוקי זהב. אגרטלים בשקיפות עדינה החזיקו את פרחי היום שנקטפו מהגן.

קיושי הרגישה כמו גנבת כשעברו על פני האוצרות המוצגים בלי דאגה, לא טובה יותר מפורצת שעלולה להתגנב על פני השומרים ולתחוב כל פריט יקר ערך לתוך שק. אפילו מגורי המשרתים, פשוטים ומוארים בדוחק, נראו כאילו לוחשים לה ״כפויית טובה״ מהפינות החשוכות. לא כל הצוות יכול היה לגור במקום. והיא ידעה שמיטה מורמת מהרצפה ודלת עץ שנסגרת היטב הם עדיפים על מה שמשרתים רבים אחרים ברחבי ממלכת האדמה קיבלו.

היא וקלסאנג נדחקו לחדרה. הוא היה צר, שניהם באותו גובה, אבל בתור אנשים גדולי מידות היה להם ניסיון לצמצם את עצמם. חדריה היו קטנים אך עדיין, טכנית, יותר מקום ממה שהיא הזדקקה לו. מלבד כמה חפצי זיכרון מחיי הרחוב שלה, הרכוש היחיד שהיה לה כשעברה לגור בבית ג'ינזו היה תיבה כבדה ונעולה שהחביאה בפינה, ומעליה, יומן כרוך בעור שהסביר מה יש בפנים. ירושתה מהימים לפני יוקויה.

״עדיין יש לך את אלה,״ אמר קלסאנג. ״אני יודע כמה יקרים הם לך. אני זוכר שאיתרתי אותך בקן הקטן שיצרת סביב התיבה מתחת לבית הנפח. חיבקת את הספר כל כך חזק אל חזך ולא נתת לי לקרוא בו. נראית מוכנה להגן עליו עד מוות.״

תחושותיה כלפי החפצים היו מסובכות יותר משהוא הבין. קיושי מעולם לא פתחה את המנעול, אחרי שהשליכה את המפתח לים יום אחד בהתקף של קוצר רוח. וכמעט שרפה את היומן כמה פעמים.

במורד המסדרון מישהו הסתובב, גרם לרצפת האורן לחרוק, אז הם המתינו עד שקול הצעדים נעלם. קלסאנג ישב על המיטה, וכפף את הקרשים באמצע. קיושי נשענה על דלתה והתייצבה על רגליה כאילו צבא תוקף ניסה לשבור אותה פנימה.

״אז אתה חושב שאני האווטאר בגלל שיר טיפשי שהמצאתי?״ אמרה. אי שם בין חדר הלימוד לחדרה מצאה מספיק אומץ להגיד את זה בקול.

״אני חושב שאולי את האווטאר כי משכת מהאוויר בדיוק את השורות של שיר שקורוק כתב לפני זמן רב,״ אמר קלסאנג.

שיר. שיר לא היה הוכחה. לא כמו הבלתי-אפשרות הקרה והנוקשה של מה שיון עשה.

קלסאנג הבחין שהיא זקוקה להסבר טוב יותר. ״מה שאני עומד לספר לך, את צריכה לשמור לעצמך,״ אמר.

״אני מקשיבה.״

״זה היה לפני כעשרים שנה. חברי קורוק היו עדיין קרובים מאוד, אבל בלי אתגרים אמיתיים, סחפנו לחיים נפרדים. ג'ינזו התחיל לעבוד על נכסי משפחתו. היי-ראן התחילה ללמד באקדמיית האש המלכותית והתחתנה עם אביה של ראנגי, ג'ונסיק, באותה שנה. זה היה השמח ביותר שראיתי אותה. ואני, זה היה כשראש המנזר דורג'ה עדיין היה בחיים ואני עדיין הייתי בחסדו, אז הכשירו אותי לרשת את מקדש האוויר הדרומי.״

לייחס עבר לכשפים הנכבדים היה תערובת מוזרה של סיפוק ומציצנות מטרידה. היא ריגלה אחר דברים שלא הייתה אמורה להיות שותפה להם. ״מה קורוק עשה?״

״היה קורוק. הסתובב בעולם. שבר לבבות ואסף שמות. אבל יום אחד הופיע על סף דלתי משום מקום, רועד כמו תלמיד בית ספר. הוא רצה שאקרא הצהרת אהבה נצחית שחיבר בשיר.״

קלסאנג שאף חדות דרך אפו. קיושי שמרה על חדרה נקי מאבק ומצוחצח. ״זה קרה חודשיים אחרי חתונתה של היי-ראן ושלושה חודשים לפני שאביו של ג'ינזו חלה,״ אמר. ״הוא השתמש במשקל פורמלי יותר משיר מלחים, ולא שר אותו, אבל התוכן היה בדיוק מה שהפקת בהשראת הרגע.״

זה רק החליש את הטיעון. ״אתה נראה זוכר את זה בפירוט מדויק מדי,״ אמרה קיושי.

הנזיר קימט את מצחו. ״זה בגלל שהוא עמד לתת את השיר להיי-ראן.״

אוי לא. היא שמעה סיפורים על חוסר ההגינות של אווטאר המים, אבל זה הלך כמה רמות רחוק מדי. ״מה קרה אחר כך?״

״אני... התערבתי,״ אמר קלסאנג. קיושי לא הצליחה להבין אם הוא מתחרט או גאה בהחלטתו. ״נזפתי בקורוק על טיפשותו ואנוכיותו, על הניסיון להרוס את מערכת היחסים המאושרת של חברו, וגרמתי לו להשמיד את ההצהרה בזמן שצפיתי. עד היום אני לא יודע אם עשיתי את הדבר הנכון. היי-ראן תמיד אהבה את קורוק בחלק כלשהו מליבה. אולי הכול היה מסתדר טוב יותר אם הם היו בורחים יחד.״

קיושי עשתה במהירות את החישוב בראשה — וכן, אם זה היה קורה, ראנגי לא הייתה נולדת. ״עשית את הדבר הנכון,״ אמרה, בעוצמה רבה יותר משהתכוונה להראות.

״אני לעולם לא אדע. לא הרבה זמן אחרי כן, קורוק פגש את אוּמי. הטרגדיה ההיא התרחשה כל כך מהר שהזיכרון שלי ממנה מיטשטש.״

היא לא ידעה מי זו אוּמי, ולא התכוונה לשאול. הדברים היו מסובכים מספיק כמו שהם. וקורוק... קיושי לא הייתה תלמידה מתקדמת של אגדות האווטאר, אבל היא פיתחה דעה די עגומה על האיש.

״הלוואי שיכולתי להיות בטוח יותר,״ אמר קלסאנג. ״אבל אם משהו העשור האחרון לימד אותי, זה שהחיים לא מסתדרים בדרכים ודאיות ומובטחות. אני לא אמור לדבר על זה, אבל ליון יש בעיות בכשפות אש. אני חושש שג'ינזו הופך... קיצוני יותר. הוא השקיע כל כך הרבה ביצירת התחליף האידיאלי שלו לקורוק, שבכל פעם שהוא נתקל במכשול, התגובה שלו היא להתבצר וללחוץ חזק יותר.״

קיושי הזדעזעה מההתגלות שיון לא יכול לכשף אש יותר מכל דבר אחר ששמעה עד כה. הדימוי שהוא הקרין היה של נער שיכול לעשות את הבלתי אפשרי. כן, יון היה חברה, אבל עדיין הייתה לה אותה אמונה באווטאר כמו לכל אחד אחר. שליטה באש הייתה אמורה להיות קלה למישהו כל כך חכם ומוכשר כמוהו.

קלסאנג נראה שקלט את פחדה. ״קיושי, ליון עדיין יש את התיק החזק ביותר להיות האווטאר. זה לא השתנה.״ הוא מרט את קצה זקנו. ״אבל אם הקריטריונים שאליהם הורדנו את עצמנו הם 'דברים לא סבירים שקורוק פעם עשה', אז עלינו לשקול גם אותך.״

הנזיר הרהר לרגע, מצרף חלקים בראשו. ״למען האמת, אני לא יודע אם אני נסער לגמרי מהסיבוך החדש הזה. יש לך מעלות ראויות לאווטאר שאת לא מכירה בהן.״

קיושי לגלגה. ״כמו מה למשל?״

הוא חשב על זה עוד קצת לפני שהחליט על אחת. ״ענווה חסרת אנוכיות.״

״זה לא נכון! אני לא יותר —״ היא תפסה את קלסאנג כמעט צוחק עליה וזעפה.

הוא קם, וקרשי המיטה שלה נאנחו בהקלה. ״אני מצטער,״ אמר. ״אולי הייתי יכול לענות על השאלה הזאת לפני שנים, אילו הייתה לי ההזדמנות לפגוש את הוריך כמו שפגשתי את שאר ילדי הכפר. עוד מידע אולי היה עושה את ההבדל.״

קיושי קימטה את פניה ובעטה בעקבה בתיבה, משחררת את פרץ הכעס הפתאומי שעבר בה. הצד העצי השמיע חבטה כמו תוף. ״אני בטוחה שהם היו אוהבים לגדל ילדה יקרת ערך כמו האווטאר,״ ירתה. ״פרס של פעם בדור.״

קלסאנג חייך אליה ברכות. ״הם היו גאים בבתם בכל מקרה,״ אמר. ״אני יודע שאני גאה.״

בדרך כלל קיושי הייתה מרגישה מנוחמת מההכרה שהפכה לחלק קבוע בחייו של קלסאנג, כמו שהוא היה בחייה. אבל אם הוא ייצא מדלתה ויספר לג'ינזו מה קרה, זה עלול לקרוע את הפינה הקטנה של העולם ששניהם סימנו לעצמם. קלסאנג לא ראה את זה? הוא לא דאג?

״אפשר לשמור את זה בסוד?״ אמרה קיושי. ״רק לזמן מה, עד שאוכל להתאושש? אני לא רוצה לפעול בפזיזות. אולי תזכור את השיר של קורוק אחרת בבוקר. או שיון יכשף אש.״ כל דבר.

קלסאנג לא ענה. הוא נתפס פתאום במבטו על המדף הקטן שלה. הוא החזיק ציצית צבועה זהב, כמה חרוזים, מטבע שגנבה מקופסת תרומות במקדש והרגישה אשמה מדי כדי להוציא ומפוחדת מדי כדי להחזיר. צב החרס שלא זכרה בדיוק איך קיבלה, מלבד שזו הייתה מתנה ממנו. הוא בהה בגרוטאות האלה זמן רב.

״בבקשה,״ אמרה קיושי.

קלסאנג הביט בה שוב ונאנח. ״לזמן קצר, אולי,״ אמר. ״אבל בסופו של דבר נצטרך לספר לג'ינזו ולאחרים. תהיה האמת אשר תהיה, עלינו למצוא אותה יחד.״

אחרי שיצא, קיושי לא התיישבה. היא חשבה הכי טוב על רגליה, בלי תנועה. תא העץ שלה, החדר הזה, היה מספיק טוב בשביל זה.

זה היה סיוט. אף שלא הייתה נכבדה פוליטית חשובה, היא גם לא הייתה טיפשה. היא ידעה איזה תוהו ובוהו טמון מאחורי האיזון הרעוע שג'ינזו ויון הקימו, ההר שהם תלו באוויר.

מעבר לפינות ריגלה אחר התפרצויות של בכי אקסטטי, תחושת ההקלה המוחלטת שרבים מהחכמים המבקרים חוו כשראו לראשונה את יון. אחרי יותר מעשור של ספק, הוא היה גוף מוצק, מוח חד, הבטחה שהתקיימה באיחור. יורשו של מורשת יאנגצ'ן המבורכת. אווטאר יון היה מגדלור של אור שנתן לאנשים ביטחון שהעולם יכול להינצל.

״אווטאר קיושי״ פשוט תהיה עפר שנבעט על האש.

עיניה נחתו על היומן המונח על התיבה. דופקה החיש שוב. האם היו משאירים אותה מאחור אילו ידעו שיש סיכוי, אפילו קלוש, שיש בה שווי כלשהו?

נשמעה דפיקה מבחוץ. תורנות מתנות. היא שכחה.

היא דחפה את כל השיחה עם קלסאנג לירכתי מוחה כשפתחה את הדלת. היא ידעה מניסיון שאין צרה גדולה מספיק שלא תוכל לארוז ולהצניע. קלסאנג לא היה בטוח, ולכן לא הייתה סיבה לדאוג. מה שהיא באמת הייתה צריכה לדאוג ממנו זה ראנגי שתקרע לה את העור על —

״היי,״ אמר יון. ״חיפשתי אותך.״
