פרק 6 - הבטחות

״את יודעת, זה הרבה יותר קשה כשאתה בסביבה,״ אמרה קיושי לאווטאר.

היא ויון ישבו על הרצפה באחד מאינספור חדרי הקבלה. מסכי הציור הניידים קופלו ונדחקו אל הקירות, והעציצים הוצאו החוצה כדי לפנות מקום לערימות הענק של מתנות שהאורחים הביאו לאווטאר.

יון שכב על גבו, תופס שטח פנוי יקר. בעצלתיים הוא נופף בחרב ג'יאן מעוטרת ומעוצבת במיוחד, מערבב בה סיר דמיוני הפוך.

״אין לי מושג איך להשתמש בזה,״ הוא אמר. ״אני שונא חרבות.״

״נער שלא אוהב חרבות?״ אמרה קיושי בהעמדת פנים של הלם. ״שים אותה בערימת הנשקייה, ונבקש מראנגי ללמד אותך בשלב מסוים.״

היו הרבה ניחושים בכפר לגבי מה בדיוק קיושי עושה באחוזה. בהתחשב במעמדה כיתומה לא רצויה, ילדי החקלאים הניחו שהיא מטפלת בעבודות הכי מלוכלכות והכי טמאות, מתעסקת בפסולת ובפגרים וכדומה. האמת הייתה שונה במקצת.

מה שהיא באמת עשתה, כתפקידה העיקרי, היה לנקות אחרי יון. לסדר את הבלגן שלו. האווטאר היה כזה רשלן שהוא נזקק למשרתת במשרה מלאה שתעקוב אחריו בעקבותיו, אחרת התוהו ובוהו היה משתלט על כל המתחם. זמן קצר אחרי שקיבלו אותה לעבודה, הצוות הבכיר גילה את הצורך העז והכפייתי של קיושי להחזיר דברים למקומם הנכון, לצמצם בלגן ולשמור על סדר. אז הם הציבו אותה בתפקיד ריסון-האווטאר.

הפעם, הערימה שהן ישבו בה עד הירכיים לא הייתה אשמתו של יון. אורחים אמידים המטירו עליו מתנות בלי הפסקה, בתקווה לזכות בחסדו, או פשוט מפני שאהבו אותו. גדול ככל שהיה הבית, לא היה בו מספיק מקום לתת לכל פריט מקום תצוגה של כבוד. באופן קבוע קיושי נאלצה למיין ולארוז את פריטי המשפחה והעתיקות ויצירות האמנות, שרק הלכו ונעשו מפוארות ורבות יותר עם הזמן.

״אה, תראה,״ היא אמרה, מרימה עיגול מצופה לכה עם דוגמת שתי וערב משובצת אבנים זוהרות. ״עוד לוח פאי שו.״

יון הציץ. ״זה יפה.״

״זה, בלי שום הגזמה, לוח הפאי שו הארבעים וארבעה שבבעלותך. אתה לא שומר אותו.״

״אוף, אכזרית.״

היא התעלמה ממנו. הוא אולי היה האווטאר, אבל בכל הנוגע לתפקידיה הרשמיים, היא שלטה מעליו.

וקיושי הייתה זקוקה לזה עכשיו. היא הייתה זקוקה לשגרה הזאת כדי לקבור את מה שקלסאנג סיפר לה. למרות מיטב מאמציה, זה המשיך לצוף מלמטה — התחושה שהיא בוגדת ביון וגוזלת ממנו את מה ששייך לו.

כשהוא נשען על מרפקיו, קיושי שמה לב שיון לא נועל את נעלי הבית הרקומות שלו. ״אלה מגפיים חדשים?״ היא אמרה, מצביעה על רגליו. העור שמהם הם נוצרו היה בגוון אפור רך ויפהפה, עם שוליים פרוותיים כמו שלג בוקר אבקתי. כנראה עור של תינוק צב-כלב-ים, היא חשבה בגועל.

יון נמתח. ״מצאתי אותם בערימה קודם.״

״הם לא במידה שלך. תן לי אותם.״

״הייתי מעדיף שלא.״ הוא זחל לאחור, אבל נלכד בין עוד קופסאות.

היא זחלה לעברו כדי להביט במגפיים מקרוב יותר. ״מה עשית — האם מילאת את החלל הנוסף בתחבושות? הם גדולים עליך באופן מגוחך! תוריד אותם!״ היא ירדה על ברכיה ואחזה ברגלו בשתי ידיה.

״קיושי, בבקשה!״

היא עצרה והביטה בפניו. הן היו מלאות באימה טהורה. והוא כמעט אף פעם לא הרים עליה את קולו.

זו הייתה הפעם השנייה היום שבה אדם חשוב לה התנהג בצורה מוזרה. היא אילצה את עצמה להכיר בכך ששני המקרים לא היו קשורים. אז הוא פיתח פתאום תשוקה עזה לנעליים. היא תזכור את זה.

יון התיישב והניח את ידיו על כתפי קיושי, נועץ בה את עיניו הירוקות-יַשְׁפֶּה. היא כבר הייתה רגילה לחיוכים המפלרטטים שלו כשרצה להוציא ממנה תגובה, לשפתיים המושפלות של גור-כלב כשרצה טובה, אבל ההבעה של תשוקה כנה הייתה נשק שהוא לא שלף לעיתים קרובות. האופן שבו מחשבותיו המוטרדות ריככו את הקווים החדים של פניו היה חודר ללב.

״תגיד כבר,״ היא אמרה. ״מה מטריד אותך?״

״אני רוצה שתבואי איתי למסע,״ הוא אמר בשקט. ״אני זקוק לך לצידי.״

קיושי כמעט נחנקה מהפתעה. הוא הציע לה טעימה מעולם שרק מעטים נבחרים זוכים לחוות. להיות מלווה של האווטאר, אפילו לרגע, הוא כבוד שאין לשער.

לעוף אל תוך השקיעה, צמודה ליון, הרוח בשיערן — אם אואמה ושאר בני הכפר קינאו בה קודם, עכשיו הם ישתגעו מקנאה. ״איזה מין מסע זה?״ היא אמרה, מבלי משים מנמיכה את קולה לעוצמה שלו. ״איפה זה מתרחש?״

״הים המזרחי, ליד הקוטב הדרומי,״ הוא אמר. ״אני חותם על הסכם חדש עם טאגאקה.״

טוב, זה הסוף לפנטזיה. קיושי הדפה את ידיו מכתפיה וישבה שוב זקופה על ברכיה. התנועה הרגישה כאילו סייעה לנקז את החום מפניה.

״האומה החמישית?״ היא אמרה. ״אתה עומד לשבת ליד שולחן עם האומה החמישית? ואתה רוצה שאני אבוא איתך?״ מה היא תעשה מוקפת בכנופיית שודדים צמאי דם, גדולה יותר מרוב מיליציות הפרובינציה של ממלכת האדמה? לטאטא להם את... חרבות הפיראטים?

״אני יודע כמה את שונאת פורעי חוק,״ אמר יון. ״חשבתי שאולי תעריכי לראות ניצחון עליהם מקרוב. זה רק פוליטי, אבל בכל זאת.״

קיושי נפחה את לחייה בתסכול. ״יון, אני בעצם המטפלת שלך,״ היא אמרה. ״אתה צריך את ראנגי למשימה הזאת. עוד יותר טוב, אתה צריך את כל הלגיון האישי של אדון האש.״

״ראנגי באה. אבל אני רוצה גם אותך. את לא תהיי שם כדי להילחם אם דברים ישתבשו.״ הוא הביט ברגליו שלו. ״את פשוט תעמדי שם ותצפי בי כשדברים יסתדרו.״

״בשם... למה?״

״נקודת מבט,״ הוא אמר. ״אני זקוק לנקודת המבט שלך.״

הוא שלף אריח פאי שו שגנב מהערכה שהיא סידרה, ובחן אותו בעין מצומצמת כמו תכשיטן מול האור.

״זה עצוב שאני רוצה שיהיה שם אדם רגיל?״ הוא אמר. ״מישהי שתהיה מפוחדת ומוקסמת ומוצפת בדיוק כמוני, ולא עוד משקיפת אווטאר מקצועית? שאחר כך אני רוצה שתגידי לי שאני טוב כמו יאנגצ'ן או סאלאי, בין אם זה נכון ובין אם לא?״

הוא צחק במרירות. ״אני יודע שזה נשמע טיפשי. אבל אני חושב שאני זקוק לנוכחות של מישהי שאכפת לה ממני קודם כל, ומההיסטוריה רק אחר כך. אני רוצה שתהיי גאה בי, קיושי, לא מרוצה מהביצועים של האווטאר.״

קיושי לא ידעה מה לעשות. הרעיון נשמע מסוכן בצורה מדהימה. היא לא הייתה מצוידת ללוות את האווטאר לתוך פוליטיקה או קרב, לא כמו המלווים הגדולים של הדורות הקודמים.

בטנה התהדקה כשחשבה על הסוד בינה לבין קלסאנג. לא יהיה להם הזמן שהם צריכים כדי לפענח את העניין הזה. העולם דרש אווטאר, אחרת.

״זה יהיה בטוח יותר משזה נשמע,״ אמר יון. ״באופן מוזר, רוב כנופיות הדאופיי רוחשות כבוד רב לאווטאר. או שהן אמונות תפלות לגבי הכוחות הרוחניים של האווטאר, או שהן מפוחדות ממישהו שיכול להפיל עליהן את ארבעת היסודות בבת אחת.״

הוא ניסה להישמע קליל, אבל נראה נסער יותר ויותר ככל שהיא השאירה אותו ממתין בשתיקה.

מצד שני, האם זו הייתה בחירה כה נוראה? ג'יאנזו לעולם לא היה מסכן את חייו של יון. וקשה היה לה להאמין שיון יסכן את חייה. באמת, המצב לא היה כה גדול או מסובך כמו שהיא הפכה אותו להיות. עסקי האווטאר וגורלה של ממלכת האדמה שייכים לאנשים אחרים ולזמנים אחרים. כרגע, החבר של קיושי היה תלוי בה. היא תהיה שם בשבילו.

״אני אבוא,״ היא אמרה. ״מישהו צריך לנקות את הבלגן שאתה תעשה.״

יון רעד מהקלה. הוא תפס את אצבעותיה והביא אותן בעדינות אל לחיו, מתחכך בהן כאילו היו קרח לחום קדחת.

״תודה,״ הוא אמר.

קיושי הסמיקה עד קצות בהונותיה. היא הזכירה לעצמה שהנטייה השגרתית שלו להיות קרוב אליה, לחלוק מגעים, היא פשוט חלק מהאישיות שלו. היא ראתה רמזים ושמעה סיפורים מהצוות שאיששו זאת. פעם אחת הוא נישק את ידה של הנסיכה מאומשו שנייה אחת יותר מדי זמן, וזכה בהסכם סחר חדש כתוצאה מכך.

לקח לה זמן רב, רב מאוד, מאז שהתחילה לעבוד בבית, לשכנע את עצמה שהיא לא מאוהבת ביון. רגעים כאלה איימו לחסל את כל העבודה הקשה הזאת. היא נתנה לעצמה לצלול מתחת לפני השטח וליהנות מלהישטף במגע הפשוט.

יון הניח את ידה בחוסר רצון. ״שלוש...״ הוא אמר, מטה אוזן אל הרצפה המרוצפת בקרמיקה בחיוך. ״שתיים... אחת...״

ראנגי החליקה את הדלת בנקישה חדה.

״אווטאר.״ היא קדה קידה עמוקה וחגיגית ליון. אחר כך פנתה לקיושי. ״כמעט לא התקדמתן! תראי את הבלגן הזה!״

״חיכינו לך,״ אמר יון. ״החלטנו לשרוף הכול. את יכולה להתחיל עם הגלימות המשי המכוערות בפינה. כאווטאר שלך, אני מצווה עלייך להצית אותן. עכשיו.״

ראנגי גלגלה עיניים. ״כן, ולהצית את כל האחוזה.״ היא תמיד ניסתה כמיטב יכולתה לשמור על כבוד בנוכחות יון, אבל היא נשברה מדי פעם. וזה בדרך כלל קרה כשהשלושה, הצעירים ביותר במתחם, היו לבד יחד.

״בדיוק,״ אמר יון בעליזות. ״שרפו הכול עד היסוד. תחזירו הכול לטבע. נשיג מצבי תודעה טהורים.״

״אתה תתחיל להתלונן ברגע שתצטרך להתרחץ במים קרים,״ אמרה לו קיושי.

״יש פתרון לזה,״ אמר יון. ״כולם ילכו לנהר, יתפשטו לגמרי, יתפסו את הכשף-אש הכי קרוב, ו—פְּתָה!״

כרית קישוט פגעה בפניו. עיניה של קיושי נפערו באי-אמון.

ראנגי נראתה נחרדת לחלוטין ממה שעשתה. היא תקפה את האווטאר. היא בהתה בידיה כאילו היו מכוסות בדם. עונש נצחי של בוגדת חיכה לה בעולם הבא.

יון פרץ בצחוק.

קיושי הצטרפה, צדדיה רועדים עד שכאבו. ראנגי ניסתה לא להיכנע, לוחצת את כף ידה על פיה, אבל למרות מיטב מאמציה, צחקוקים ונחירות קטנות דלפו בין אצבעותיה. חבר צוות מבוגר יותר עבר בפתח הפתוח, מזעיף פנים לשלושתם. מה שהצית אותם עוד יותר.

קיושי הביטה בפניהם היפות והחשופות של יון וראנגי, משוחררות ממשקל תפקידיהם, ולו לרגע. חבריה. היא חשבה כמה לא סביר היה שמצאה אותם.

זה. זה מה שאני צריכה להגן עליו.

יון הגן על העולם, וראנגי הגנה עליו, אבל מבחינתה של קיושי, האדמה הקדושה שלה עצמה סומנה בגבולות שבהם עמדו חבריה. זה מה שאני צריכה לשמור עליו מעל לכול.

הבהירות הפתאומית של ההבנה הזאת גרמה לעליצותה להתאדות. היא שמרה על חיוך קפוא כדי שהאחרים לא ישימו לב לשינוי במצב רוחה. אגרופה התהדק סביב כלום.

ושהרוחות יעזרו למי שינסה לקחת ממני את זה.
