פרק 7 - קרחון הענק

הסיוט של קיושי הדיף ריח של ביזון רטוב.

ירד גשם, וחבילות מטען עטופות ביוטה התיזו בוץ סביבה, כאילו נפלו מגבהים אדירים, חלק מהסערה עצמה. כבר לא היה משנה מה היה בתוכן.

הבזק ברק חשף דמויות מכוסות ברדידים, מרחפות מעליה. פניהן היו מוסתרות מאחורי מסכות של מים זורמים.

אני שונאת אתכם, קיושי צרחה. אני אשנא אתכם עד יום מותי. לעולם לא אסלח לכם.

שתי ידיים אחזו זו בזו. עסקה נחתמה, כזו שתופר ברגע שקיומה יהפוך למטרד. משהו רטוב וחסר חיים פגע בשוקיה — ניירות אטומים בבד שעווה.

״קיושי!״

היא התעוררה בבהלה וכמעט התהפכה מעבר לדופן האוכף של פנג-פנג. היא נאחזה במעקה, קצהו המלוטש נלחץ אל בטנה, ובהתה בכחול הגועש מתחת. הדרך למטה, אל הים, הייתה ארוכה.

זה לא היה גשם על פניה, אלא זיעה. היא ראתה טיפה נופלת מסנטרה, צונחת אל האין, לפני שמישהו אחז בכתפיה ומשך אותה בחזרה. היא נפלה על יון וראנגי גם יחד, מוציאה מהם את האוויר.

״אל תפחידי אותנו ככה!״ צעק יון באוזנה.

״מה קרה?״ אמר קלסנג, מנסה להסתובב במושב הנהג בלי להפריע לרסן. רגליו רכבו על צווארו הענקי של פנג-פנג, מה שהקשה עליו לראות אחורה.

״שום דבר, מורה קלסנג,״ רטנה ראנגי. ״קיושי סתם חלמה חלום רע.״

קלסנג נראה ספקן אבל המשיך לטוס ישר. ״טוב, בסדר, אבל תיזהרו, ובלי קטטות. אנחנו לא רוצים שמישהו ייפגע לפני שנגיע. ג'יאנזו יערוף לי את הראש.״

הוא העיף בקיושי מבט מודאג נוסף. הוא נתפס לא מוכן על ידי המשימה הפתאומית של יון, וההסכמה שלה להצטרף רק הגבירה את המתח. חתימת ההסכם הזאת הייתה חשובה מכדי להטיל ספק באווטאריות של יון עכשיו. עד שזה ייגמר, קלסנג יצטרך לעזור לה לשאת את משא הסוד שלהן, השקר שבשתיקה.

מתחתם, על פני המים, בפיגור קל, שטה הספינה שנשאה את מורה כשפות האדמה של יון, וכן את היי-ראן ואת חבורת השומרים המזוינת הקטנה. בעזרת משב רוח מדי פעם שקלסנג יצר בסיבוב זרועותיו, הג'ונקה הגדולה שמרה על קצב עם פנג-פנג, מפרשיה המפוספסים תפוחים ומלאים. הביזון של קלסנג היה יבש ומטופח למאורע, פרוותו הלבנה תפוחה כענן מתחת לאוכף המפואר יותר, אך למרות זאת הרוח המלוחה והקשה נשאה עדיין רמז לריח בהמי.

זה בטח מה שהרחתי בחלום שלי. עברו הרבה זמן מאז שקלסנג לקח אותה לטיסה, והסביבה הזרה טלטלה את מוחה הישן. החיה הענקית בעלת שש הרגליים פערה את לסתותיה ופיהקה, כאילו הסכימה איתה.

ובעניין ההתלבשות — ג'יאנזו נתן לקיושי תלבושת שהייתה כה מעבר למעמדה, שכמעט פרצה בפריחה כשראתה אותה. היא חשבה שחולצת המשי הירקרקה החיוורת והמכנסיים היו מספיק פאר, אבל אז שירתי בגדים הביאו שתי חצאיות מקופלות שונות, מעיל עטיפה באורך כתפיים, ואבנט רחב עם רקמה כה מהודרת שהיה ראוי יותר לתלייה על קיר מאשר לקשירה סביב מותניה.

שאר המשרתות נאלצו לעזור לה להתלבש. היא לא פספסה את המבטים שהחליפו מאחורי גבה. שקיושי ניצלה שוב את חיבתו של האדון.

אבל ברגע שכל החלקים הורכבו, הם התמזגו לגופה כאילו נולדה כדי ללבוש אותם. כל שכבה החליקה על פני קודמתה בקלות, מעניקה לה ניידות מלאה. היא לא שאלה איש מנין הגיעו הבגדים שהתאימו לה כה טוב, לא רצתה לשמוע תשובה עוקצנית כמו הו, ג'יאנזו קרע אותם מגופתו של איזה ענק שהביס.

וחומרת המשימה שלפניה נעשתה ברורה כשסיימה להתלבש. פנים המעיל היה מרופד ברשת שריון עדינת אריגה. לא עבה מספיק כדי לעצור חוד חנית עם כל משקל גופו של אדם מאחוריו, אבל חזק מספיק לספוג חץ קטן או חתך של סכין מוסתרת. משקל חוליות המתכת על כתפיה אמר שיש לצפות לצרות.

״למה ארבעתנו כאן למעלה ולא שם למטה?״ אמרה קיושי, מצביעה על הספינה, שם ללא ספק נעשו הכנות נוספות.

״התעקשתי,״ אמר יון. ״סיפו לא שמח מזה, אבל אמרתי לו שאני זקוק לזמן לבד.״

״לעבור על התוכנית?״

יון הביט אל המרחק. ״בטח.״

הוא התנהג מוזר לאחרונה. אבל מצד שני, הוא היה אווטאר חדש, עומד לבצע צו באחד המקומות העוינים ביותר שאפשר לדמיין. יון אולי היה עם כל הכישרון והמורים הטובים בעולם, אבל הוא עדיין צלל אל התהום ראש בראש.

״למורה שלך יש סיבה טובה להסתייגות שלו,״ אמר קלסנג. ״פעם היה נהוג במידה מסוימת שהאווטאר יטייל בהרחבה עם חבריו, בלי פיקוח מבוגרים. אבל היי-ראן, ג'יאנזו, ואני... שלושתנו לא היינו ההשפעה החיובית על קורוק שהיינו אמורים להיות. ג'יאנזו רואה בתקופה ההיא של נעורינו כישלון אישי גדול שלו.״

״נשמע יותר כמו כישלון של קורוק,״ מלמלה קיושי.

״אל תבקרי את חייו הקודמים של יון,״ אמרה ראנגי, מכה על כתפה בכף יד עטופה בכפפה. ״אווטארים צועדים בדרכי גורל אדירות. כל מעשה שלהם משמעותי.״

הם עברו במשמעות עוד שלוש שעות טיסה דרומה, משעממות ומשמעותיות. נעשה קר, קר בהרבה. הם לבשו מעילי פרווה והתעטפו בשמיכות בזמן שגלשו מעל פינגווינים-לוטרה מתפתלים על גבי גושי קרח צפים והולכים וגדלים. קריאת ציפורי אנטארקטיקה נשמעה ברוח.

״הגענו,״ אמר קלסנג. הוא היה היחיד שלא הוסיף שכבות; באחוזה היה מקובל שכשפי אוויר פשוט חסינים מפני מזג האוויר. ״תחזיקו חזק לנחיתה.״

היעד שלהם היה קרחון ענק כמעט כגודל יוקויה עצמה. הצוק הכחול התרומם לגובה שכמעט השווה לגבעות כפרם היבשתי. מדף שטוח קטן הקיף את המבנה, ונראה שנועד לתת להם מקום להקים בו מחנה. רוב הצד הרחוק הוסתר על ידי הפסגה, אך כשירדו נמוך יותר קיושי הבחינה באוהלי לבד המנוקדים על החוף הנגדי. משלחת האומה החמישית.

״אני לא רואה את הצי שלהם,״ אמרה ראנגי.

״חלק מהתנאים היה ששטח המשא ומתן יהיה שווה,״ אמר יון. ״בשבילה זה אומר בלי ספינות מלחמה. בשבילנו זה אומר בלי אדמה.״

הפשרה לא הרגישה שווה. הקרחון העצום היה אחד מרבים, נסחפים באוקיינוס קר מספיק כדי להרוג תוך דקות. שכבת שלג טרי צבעה כל משטח מספיק שטוח לעמידה בגוון לבן זר. קיושי ידעה שאף על פי ששבט המים הדרומי התנער מזמן מכל אילן היוחסין של טאגאקה, היא עדיין באה משושלת של כשפי מים. אם היה אי פעם מקום לאתגר אווטאר אדמה, זה היה כאן.

קלסנג הנחית את פנג-פנג על החוף הקפוא וקפץ למטה ראשון. אחר כך עזר לאחרים לרדת מהביזון הענק, יוצר בועת אוויר קטנה לרכך את נפילתם. המחווה הקטנה הזרימה אי-נחת בלבה של קיושי, הקפיצה השובבה כמו בדיחות לפני הלוויה.

הם צפו בספינתו של ג'יאנזו מתקרבת. היא הייתה גדולה מדי ועמוקת שוקע מכדי לעלות על החוף, ולא היה נמל טבעי בקרח, אז הצוות הטיל עוגן והוריד את עצמם לסירות ארוכות, עושים את פיסת המסע האחרונה בכלים הקטנים יותר. אחד מהם הגיע לחוף הרבה יותר מהר מהאחרים.

ג'יאנזו יצא מהסירה המובילה, סוקר את אתר הנחיתה תוך שהוא מיישר את פרוותיו, עיניו מצומצמות ונחיריו מורחבים כאילו לכל בגידה אפשרית יהיה ריח מסגיר. היי-ראן הלכה אחריו, מטפלת בזהירות במים, שכן הייתה לבושה במלוא כשירות שריון הקרב שלה. האדם השלישי בסירה הארוכה היה פחות מוכר לקיושי.

״סיפו אמאק,״ אמר יון, קד לאיש.

מורה אמאק היה נוכחות מוזרה, מסתורית סביב המתחם. לכאורה היה כשף מים מהצפון, ממתין בסבלנות לתורו ללמד את האווטאר. אבל שאלות על עברו הפיקו תשובות סותרות. היו רכילויות בין הצוות שהאיש הרזה וקודר הפנים משבט המים בילה את עשר השנים האחרונות רחוק מביתו, בשירותו של נסיך משני בבא סינג סה שפתאום עלה מהמקום האחד-עשר בסדר הירושה למקום הרביעי. שתיקתו של אמאק ורשת הצלקות שרצה סביב זרועותיו וצווארו נראו כמו אזהרה שלא לחקור עוד.

ובכל זאת לאווטאר היו מפגשי אימון קבועים איתו, אף על פי שיון סיפר לקיושי במפורש שהוא עדיין לא יודע לכשף מים ולא צפוי לדעת. הוא היה יוצא משדות האימון, פצוע ופרוע שיער, אך עם חיוך זוהר של ידע חדש.

״הוא המורה האהוב עלי אחרי סיפו,״ אמר יון פעם. ״הוא היחיד שאכפת לו יותר מפונקציה מאשר מצורה.״

בטח הייתה אסטרטגיה מאחורי נוכחותו של אמאק. במקום הגלימה הכחולה שלבש בדרך כלל במתחם, הלבישו אותו בסט גלימות רחבות שרוולים, ירוקות כהות בסגנון ממלכת האדמה, וכובע חרוטי שהצל את פניו. את תסרוקת זנב הזאב הגאה שלו גילחו, והוא הוציא את נזמי העצם שלו.

אמאק הוציא בקבוקון תרופה קטן עם זרבובית מובנית בראשו. הוא הטה את ראשו לאחור ונתן לתכולה הנוזלית לטפטף ישירות לתוך עיניו. ״תמצית נחש-עכביש מרוכזת,״ לחש יון לקיושי. ״זו נוסחה סודית ויקרה להחריד.״

אמאק תפס את קיושי מביטה בו ופנה אליה בפעם הראשונה אי פעם.

״חוץ מטאגאקה עצמה, לא אמורים להיות כשפי מים משני הצדדים במשא ומתן הזה,״ אמר בקול חד וגבוה עד שכמעט הבהיל אותה. ״אז...״

הוא הצמיד אצבע עטופה בכפפה לשפתיו וקרץ אליה. אישון עינו הפתוחה עבר מכחול חיוור לירוק חלקי, צבעם של מים חופיים חמים יותר.

קיושי ניסתה לנער את הערפל מראשה. היא לא שייכת לכאן, כה רחוק מהאדמה, בין אנשים מסוכנים שלובשים תחפושות כמו רוחות ומתייחסים למצבי חיים ומוות כאל משחקים שיש לנצח בהם. חציית הגבול אל עולמו של האווטאר הייתה מרגשת פעם, כשעשתה את צעדיה הראשונים בתוך האחוזה. עכשיו, הצעד השגוי הקל ביותר עלול להרוס גורלות של מאות, אולי אלפים. מאז שיון סיפר לה אתמול בלילה על חטיפות ההמונים לאורך החוף, היא לא הצליחה לישון.

עוד סירות מלאות אנשים חמושים נחתו על החוף. הם התייצבו בשורה מימין ומשמאל, חניתות מוכנות, ציציות קסדותיהם מתנופפות ברוח הקפואה. הכוונה הייתה כנראה להיראות חזקים ומאורגנים מול מלכת השודדים.

״היא מתקרבת,״ אמר קלסנג.

טאגאקה בחרה בכניסה יחסית לא דרמטית, מופיעה בקצה הקרחון כנקודה רחוקה, מלווה בשתיים נוספות. היא צעדה במסלול שהקיף את המדרון הקרחי כמו מעבר הררי. היא לא נראתה ממהרת.

״אני מניח שאם כולם ימותו מזקנה זה ייחשב כהשגת שלום,״ מלמל יון.

היה להם מספיק זמן להירגע ואז להתיישר שוב לפני שטאגאקה הגיעה אליהם. קיושי השקיטה את פניה ככל האפשר, והניחה את זווית עיניה על עֵגֶל הדם של הים המזרחי.

בניגוד למוניטין שלה, מנהיגת האומה החמישית הייתה אישה בגיל העמידה שלא בלטה במיוחד. מתחת לבגדי העור הפשוטים שלה היה לה מבנה גוף של פועלת, וקווצות שיערה הדגישו את מוצאה החלקי משבט המים. קיושי חיפשה עיניים בוערות בשנאה או חיוך אכזרי שמבטיח עינויים בלתי מוגבלים, אך טאגאקה יכלה בקלות לעבור עבור אחת מהסוחרות הדרומיות חסרות העניין שביקרו לעיתים ביוקויה כדי לפרוק שאריות פרווה.

חוץ מהחרב שלה. קיושי שמעה שמועות על חרב הג'יאן המצופה אמייל ירוק, קשורה למותניה של טאגאקה בנדן מצופה ישפה באיכות קבורה. החרב שייכת פעם לאדמירל של בא סינג סה, תפקיד שכעת פנוי ומבוטל בגללה. אחרי הדו-קרב האגדי שלה עם האיש האחרון שהחזיק בתפקיד, היא שמרה את הלהב. פחות ברור מה עשתה עם הגופה.

טאגאקה העיפה מבט בעשרים החיילים שעמדו מאחוריהם, ואז בילתה זמן ארוך בהרבה מצמצמת עיניים לעבר קיושי, מלמעלה למטה. כל מעבר של מבטה היה כמו התזת מים קרים שהקפיאה את תפקודי גופה של קיושי.

״לא הבנתי שאמורים להביא כל כך הרבה שרירים,״ אמרה טאגאקה לג'יאנזו. היא הביטה מאחוריה בזוג שומרי הראש שנשאו רק אלות עצם, ואז שוב בקיושי. ״הבחורה הזאת היא תצפית מהלכת.״

קיושי חשה את אי-שביעות רצונו של ג'יאנזו מכך שמשכה תשומת לב. היא ידעה שהוא ויון רבו על נוכחותה. היא רצתה להצטמצם לכלום, להסתתר ממבטה של יריבתם, אבל זה רק היה מחמיר את המצב. במקום זה ניסתה לשאול את ההבעה שראנגי נהגה להשתמש בה על הכפריים. קור, בוז חסר פשר.

הניסיון שלה להיראות קשוחה זכה לתגובות מעורבות. אחד המלווים של טאגאקה, גבר עם שפם דק כחוט בסגנון ממלכת האדמה, זעף לעברה והזיז את רגליו. אבל מלכת השודדים עצמה נותרה בלתי מוזזת.

״איפה הנימוסים שלי,״ אמרה, קדה קידה חטופה ליון. ״זה כבוד עבורי לפגוש את האווטאר בשר ודם.״

״טאגאקה, מרקיזת הים המזרחי,״ אמר יון, משתמש בתואר שהעניקה לעצמה, ״ברכות על ניצחונך על שרידי שדי האדום-הדוהה.״

היא הרימה גבה. ״ידעת על העניין הזה?״

״יאצ'יי הונג וצוותו היו חבורת רוצחים סדיסטים,״ אמר יון בחלקלקות. ״לא הייתה להם לא חוכמתך ולא... שאיפתך. עשית לעולם שירות גדול בכך שהכחדת אותם.״

״הא!״ היא מחאה כף פעם אחת. ״זה אחד לומד כמו יאנגצ'ן ומחניף כמו קורוק. אני מצפה לקרב שכלנו מחר. שנלך אל המחנה שלי? אתם בטח רעבים ועייפים.״

מחר? חשבה קיושי. הם לא הולכים לסיים את זה מהר ולעזוב? הם הולכים לישון כאן, פגיעים כל הלילה?

מסתבר שזאת הייתה התוכנית מלכתחילה. ״הכנסת האורחים שלך מוערכת מאוד,״ אמר ג'יאנזו. ״בואו, כולם.״

זו הייתה ארוחת ערב מביכה מאוד, מאוד.

טאגאקה הקימה מחנה מפואר, שמרכזו יורט גדול כבית. הפנים הוצג בשטיחים ותפאורות תלויים בצבעים לא תואמים, שגם הרחיקו את הקור וגם שימשו סימנים לכמה ספינות סחר ביזה. מנורות אבן מלאות שומן מומס סיפקו שפע אור.

שולחנות נמוכים וכריות ישיבה סודרו כדרך סעודה גדולה. יון קיבל את מקום הכבוד, טאגאקה מולו. לא הפריע לה ששאר שולחנם מולא במעגל הפנימי של האווטאר. שומרי המדים של ג'יאנזו התחלפו בכניסה וביציאה, מחליפים חיוכים לגלגניים עם אספסוף הפיראטים של מלכת השודדים.

האומה החמישית תיארה את עצמה כארגון שוויוני שמתעלם מהגבולות בין היסודות. לפי התעמולה שהשאירו לפעמים אחרי פשיטה, אף אומה אינה עליונה, ותחת שלטונה הנאור של קפטנית, כל הרפתקן או כשף יכול להצטרף אליהם בהרמוניה, ללא תלות במוצאו.

במציאות, צי הפיראטים המצליח ביותר בעולם עמד להיות כמעט כולו מלחים משבטי המים. והאוכל שיקף זאת. עבור קיושי, רוב הארוחה טעמה כמו דם, המליחות המינרלית עודפת מדי בשבילה. היא עשתה כמיטב יכולתה להיות מנומסת, וצפתה ביון אוכל בהתאמה מושלמת למנהג שבט המים.

בזמן שיון גמע מגש נוסף של שומן גולמי בהתלהבות, וטאגאקה מעודדת אותו, קיושי רצתה ללחוש באוזנה של ראנגי ולשאול אם עליהן לפחד מרעל. או מהאפשרות שמסיבת הערב תדקור אותם מאחור עם שיפודי הבשר. משהו שישקף את העוינות שבטח בעבעה מתחת לפני השטח. למה הם היו כה ידידותיים?

זה נעשה יותר מדי כשהתחילו להקים לוחות פאי שו עבור אנשי הצוות של טאגאקה שדמיינו שהם שווים לכישרונו המפורסם של האווטאר הצעיר. קיושי דחפה בצד את ראנגי והטתה את סנטרה אל עבר החגיגות, מרחיבה עיניה להדגשה.

ראנגי ידעה בדיוק מה היא שואלת. בזמן שכל תשומת הלב התמקדה ביון שמשחק נגד שלושה יריבים בו-זמנית, היא הצביעה בבוהן רגלה על שני גברים ושתי נשים שנכנסו בשקט לאוהל אחרי שהמסיבה סיימה לאכול, לנקות את הצלחות.

הם היו אזרחי ממלכת האדמה. במקום מהומת הבגדים הגנובים והלא תואמים של הפיראטים, הם לבשו בגדי איכר פשוטים. ולמרות שלא היו כבולים או מרוסנים, הם ביצעו את תפקידיהם באופן כפוף ומגושם. כמו אנשים שחוששים לחייהם.

הכפריים החטופים. יון וראנגי בוודאי הבחינו בהם קודם. קיושי קיללה את עצמה על שהתייחסה אליהם כבלתי נראים, כשידעה בדיוק איך זה מרגיש לנוע בלי שאיש שם לב בין האנשים שהיא משרתת. כל הזמן הזה, יון חייך חיוך מזויף בזמן שטאגאקה הציגה בגאווה את שלל המלחמה האמיתי שלה מולו.

ראנגי מצאה את ידה הרועדת ולחצה אותה בחוזקה, שולחת פעימת חום מרגיעה על עורה. תישארי חזקה.

הם צפו ביון מכלה את יריביו בשלוש דרכים שונות, בו-זמנית. את הראשון הוא הכריע במהירות, את השני אילץ למצב חסר מוצא, ואת השלישי פיתה למלכודת כה שטנית שהפיראט האומלל חשב שהוא מנצח כל הזמן, עד חמשת המהלכים האחרונים.

הקהל שאג כשיון סיים את קורבנו האחרון. מטבעות צלצלו בזמן שהימורים החליפו ידיים, והמתחרים קיבלו טפיחות ולעג מחבריהם.

טאגאקה צחקה וגמעה עוד לגימת יין חזק. ״תגיד לי, אווטאר. אתה נהנה?״

״ביקרתי בהרבה מקומות בעולם,״ אמר יון. ״והכנסת האורחים שלך היא ללא תחרות.״

״כמה נעים לי,״ אמרה, מושיטה יד לעוד משקה. ״הייתי משוכנעת שאתה מתכנן להרוג אותי לפני שהלילה ייגמר.״

האווירה במסיבה עברה ממהירות מלאה לעצירה מוחלטת. אנשיה של טאגאקה נראו מופתעים כמו אנשי ג'יאנזו. הדממה ההמונית שעברה במסיבה כמעט יצרה קול משלה. מתיחת שרירי הצוואר. שיער שסומר.

קיושי ניסתה להעיף מבט במורה אמאק בלי שזה יהיה בולט מדי. כשף המים המחוסם ישב הרחק מהקבוצה המרכזית, מציץ בפיכחות בטאגאקה מעל שפת כוס היין שלא נגע בה. הרצפה הייתה מכוסה עורות ושטיחים, אך מתחתם היה אי שלם של נשק לרשותו. במקום להיקפא כמו כולם, קיושי יכלה לראות את כתפיו נרפות, משתחררות, מתכוננות לגל אלימות פתאומי.

היא חשבה שג'יאנזו יגיד משהו, ייקח פיקוד במקום יון עכשיו שהתיאטרון יצא מכלל שליטה, אבל הוא לא עשה כלום. ג'יאנזו צפה בשלווה ביון מסדר את אריחי הפאי שו בין אצבעותיו, כאילו הדבר היחיד שהעסיק אותו היה לוודא שתלמידו מפגין נימוסים טובים בסיום המשחק.

״מיסטרס טאגאקה,״ אמר יון. ״אם זה בנוגע לגודל הליווי שלי, אני מבטיח שלא התכוונתי לפגוע או להעליב. החיילים שהגיעו איתי הם רק משמר כבוד. לא רציתי להביא אותם, אבל הם היו כה נרגשים מהסיכוי לראות אותך עושה היסטוריה עם האווטאר.״

״אני לא מודאגת מחבורת חנפנים עם חניתות, ילד,״ אמרה טאגאקה. קולה ירד. זמן ההחנפה הסתיים. ״אני מדברת על שלושת אלה.״

היא הצביעה, אצבעותיה מהוות קלשון. לא על אמאק או על מי מחיילי ממלכת האדמה המשוריינים, אלא על ג'יאנזו, היי-ראן, וקלסנג.

״אני חושש שאני לא מבין,״ אמר יון. ״בטח שמעת על מורי הכשפות שלי. חבריו המפורסמים של קורוק.״

״כן, שמעתי עליהם. ואני יודעת מה זה אומר כשקברן זולו פאס מחשיך את אוהלי באופן אישי.״

עכשיו יון היה מבולבל באמת. חיוכו הקל דעך, וראשו הוטה לעבר כתפו. קיושי שמעה על קרבות ומקומות שונים המזוהים עם שמו של ג'יאנזו, ומעבר זולו היה אחד מרבים, לא בולט ברשימה ארוכה. הוא היה גיבור גדול של ממלכת האדמה, הרי, אחד מחכמיה המובילים.

״האם אתה מתכוון לסיפור על איך שמורי הנערץ קבר בכבוד את גופות הכפריים שמצא, טבוחים בידי מורדים, מעניק להם מנוחה וכבוד אחרונים?״ אמר יון. אריחי המשחק נקשו יחד בכף ידו.

טאגאקה נדה בראשה. ״אני מתכוונת לחמשת אלפים בעלי הצווארון הצהוב, קבורים בחיים, השאר הוטלו אימה לכניעה. כל המרד הוכנע בידי אדם אחד. 'מורך הנערץ.'״

היא פנתה לג'יאנזו. ״סקרן אותי. הרוחות שלהם רודפות אותך בשנתך? או שקברת אותם עמוק מספיק שהאדמה משתיקה את צריחותיהם?״

היה קול חלול כשאחד מכלי המשחק נשמט מאחיזתו של יון וקפץ מהלוח. הוא מעולם לא שמע על זה. גם קיושי מעולם לא שמעה על זה.

עכשיו שפנו אליו ישירות, ג'יאנזו החליט שראוי לו לדבר. ״בכל הכבוד, אני חושש שהשמועות מפנים ממלכת האדמה נוטות לגדול ככל שהן מתקרבות לקוטב הדרומי. הרבה סיפורים על מעללי עברי הם עד עכשיו הגזמות טהורות.״

״בכל הכבוד, קיבלתי את מעמדי בזכות ידיעת עובדות מעבר למה שנראה לך שכפרייה דרומית כחולת עיניים אמורה לדעת,״ קטעה טאגאקה. ״למשל, אני יודעת מי מחזיקה בשיא האקדמיה המלכותית להרג ה'תאונתי' ביותר באגני קאי, גברתי המנהלת.״

אם היי-ראן נעלבה מההאשמה, היא לא הראתה זאת. במקום זה ראנגי נראתה כאילו היא עומדת לקפוץ על טאגאקה ולבשל את ראשה מעל כתפיה. קיושי הושיטה יד באופן אינסטינקטיבי לעברה וקיבלה מכת דחייה על מאמציה.

״ומורה קלסנג,״ אמרה טאגאקה. ״תקשיב, אווטאר צעיר. תהית פעם למה הצי שלי נשאר כלוא בים המזרחי, שם הרכוש דל, עסוק בקרבות יקרים על שטח נגד צוותים אחרים? זה אך ורק בגלל האיש הזה, ממש שם.״

מבין שלושת המורים, רק קלסנג נראה מפוחד ממה שטאגאקה עלולה לחשוף. מפוחד ומתבייש. קיושי כבר רצתה להגן עליו מכל האשמה שהפיראטית עלולה להטיל. קלסנג היה שלה יותר מכל אחד אחר.

״אבי נהג לקרוא לו הטייפון החי,״ אמרה טאגאקה. ״אנחנו, טיפוסי הפשע, מחבבים כינויים תיאטרליים, אבל במקרה הזה, התיאור היה נכון. סבא לקח פעם את המשפחה וחלק מהצי מערבה, סביב הקצה הדרומי של ממלכת האדמה. האיום שהם הציבו בטח היה גדול באמת, כי מורה קלסנג, אז צעיר בשיא כוחו, יצא על הביזון שלו וזימן סערה כדי להחזיר אותם לאחור.

״נשמע כמו פתרון מושלם לאיום ימי בלי שפיכות דמים, נכון?״ היא אמרה. ״אבל מישהו מכם משך אי פעם קורת עץ מרוסקת בגודל ג'יאן מירכו? או נזרק לים וניסה להשאיר את ראשו מעל גל בגובה שלושים רגל?״

טאגאקה שאבה תענוג מאי-הנוחות של כשף האוויר וחייכה. ״אני צריכה להודות לך, מורה קלסנג. איבדתי כמה דודים במסע ההוא. הצלת אותי מקרב ירושה אכזרי. אבל הפחד מהופעה חוזרת השאיר את האומה החמישית וצוותים אחרים כלואים בים המזרחי, דור שלם של אבי מבועת מנווד אוויר יחיד. הם חשבו שקלסנג צופה בהם מפסגות מקדש האוויר הדרומי. סורק את השמיים מעל ראשיהם.״

קיושי הביטה בקלסנג, שכפף בייסורים. האם עשית זאת? היא חשבה. שם הלכת בין השהיות ביוקויה? צדת פיראטים?

״שיעור ממורה הרוח שלך,״ אמרה טאגאקה ליון. ״האיום היעיל ביותר מבוצע רק פעם אחת. אז את אפשר לדמיין את מצוקתי כשראיתי אותך מביא את... אוסף הקצבים הזה לחתימת הסכם השלום שלנו. הייתי בטוחה שזה אומר אלימות בעתידנו.״

יון המהם, מעמיד פנים שהוא שקוע במחשבות. אריח הפאי שו שהחליק מאחיזתו התהפך עכשיו על פרקי אצבעותיו, קדימה ואחורה על פני כף ידו. הוא היה בשליטה שוב.

״מיסטרס טאגאקה,״ הוא אמר. ״אין לך מה לחשוש ממורי. ואם אנחנו מייחסים אמינות למוניטין מזעזעים, אני מאמין שיש לי סיבה שווה לדאגה.״

״כן,״ אמרה טאגאקה, מביטה בו נכוחה, אצבעותיה מונחות על ניצב חרבה. ״בהחלט יש לך.״

המשימה כולה תלתה שם, במגע העיניים בין יון לאדונית הבלתי מעורערת של הים המזרחי. טאגאקה אולי הביטה באווטאר, אבל קיושי יכלה לראות רק את חברה, צעיר ופגיע ומחוץ ליסודו פשוטו כמשמעו.

מה שטאגאקה חיפשה בתוך ראשו של יון, היא מצאה. היא נסוגה וחייכה.

״את יודעת, זה מזל רע לבצע טקס חשוב עם דם על הנשמה,״ אמרה. ״טיהרתי את עצמי מפשעי העבר בזיעה ובקרח לפני שהגעתם, אבל עם כתם המוות הרב הזה שעדיין מרחף מעל צדך, אני פתאום מרגישה צורך לעשות זאת שוב לפני מחר בבוקר. תוכלו להישאר כאן כמה שתרצו.״

טאגאקה נקשה באצבעותיה, ואנשיה יצאו בטור מהאוהל, בלי שאלה, כאילו כיפפה אותם החוצה. השבויים מממלכת האדמה יצאו אחרונים, שחים מבעד לוילונות הפתח בלי אפילו מבט מאחור. המעשה נראה כמו עלבון מתוכנן מצד טאגאקה, נועד לומר הם מפחדים ממני יותר משהם תקווה אליכם.

ג'יאנזו הצמיד את ידיו יחד. ״עשית טוב עבור—״

״זה נכון?״ קטע יון בחדות.

קיושי מעולם לא שמעה את יון קוטע את מורו קודם, ולפי העווית בגבתו, גם ג'יאנזו לא. חכם האדמה נאנח באופן שהזהיר את האחרים לא לדבר. העניין הזה היה בינו לבין תלמידו. ״מה נכון?״

״חמישה אלפים? קברת חמישה אלפים אנשים בחיים?״

״זו הגזמה מפי פושעת.״

״אז מה האמת?״ אמר יון. ״זה היה רק חמש מאות? מאה? מהו המספר שהופך את זה למוצדק?״

ג'יאנזו צחק בשקט, זעזוע חטוף בחזהו. ״האמת? האמת היא שבעלי הצווארון הצהוב היו פסולת מהסוג הנחות ביותר, שחשבו שהם יכולים לבזוז, לרצוח, ולהחריב בלי עונש. הם לא ראו כלום, אף עתיד מעבר לחודי חרבותיהם. הם האמינו שיוכלו לפגוע באנשים בלי השלכות.״

הוא הכה באצבעו על מרכז לוח הפאי שו.

״הבאתי עליהם השלכות,״ אמר ג'יאנזו. ״כי זה מה שצדק הוא. שום דבר מלבד ההשלכות הראויות. הבהרתי שכל זוועה שהם חוללו תחזור לרדוף אותם, לא יותר, לא פחות. ונחשי מה? זה עבד. שרידי הדאופיי שנמלטו ממני התפזרו בכפרים כי סוף סוף ידעו שיהיו השלכות אם ימשיכו בדרך החוק-שמחוץ-לחוק שלהם.״

ג'יאנזו הציץ לעבר היציאה, בכיוון שממנו הלכה טאגאקה. ״אולי הסיבה שמעולם לא שמעת על זה מאזרחים הגונים של ממלכת האדמה היא שהם רואים את זה בדיוק כמוני. פושעת כמוה צופה בצדק נעשה ומקוננת על חוסר הסליחה, שוכחת בנוחות מה הם עשו מלכתחילה כדי להצדיק עונש.״

יון נראה כאילו קשה לו לנשום. קיושי רצתה לגשת לצידו, אבל כישופו של ג'יאנזו הקפיא את האוויר בתוך האוהל, משתק אותה.

״יון,״ אמר קלסנג. ״אתה לא מבין את הזמנים ההם. עשינו מה שהיה צריך לעשות, כדי להציל חיים ולשמור על איזון. היינו צריכים לפעול בלי אווטאר.״

יון התייצב. ״כמה בר מזל אתם כולכם,״ אמר, קולו שטוח וחלול. ״עכשיו תוכלו להעביר אליי את הנטל של סיום כל כך הרבה חיים. אני אנסה לעקוב אחר הדוגמאות שמוריי הציבו.״

״מספיק!״ שאג ג'יאנזו. ״נתת לעצמך להיטלטל מהאשמות חסרות בסיס של פיראטית! כל השאר, החוצה. אני צריך לדבר עם האווטאר, לבד.״

ראנגי סערה החוצה ראשונה. היי-ראן צפתה בה עוזבת. אולי זה בגלל שהן השתמשו באותה הבעה שפתיים חתומה כדי להסתיר את רגשותיהן, אבל קיושי יכלה להבחין שהיא רוצה לרדוף אחרי בתה. במקום זאת, היי-ראן צעדה בנוקשות החוצה בצד השני של האוהל.

כשקיושי הביטה שוב, קלסנג נעלם. רק שולי גלימה כתומה מתנופפים מתחת לוילון בגדו לאיזה כיוון הלך. היא קדה קידה מהירה לג'יאנזו וליון, נמנעת ממגע עיניים, ורצה אחרי כשף האוויר.

היא מצאה את קלסנג תריסר צעדים משם, לבדו, יושב על שרפרף שכנראה ננטש בידי אחד משומריה של טאגאקה. הרגליים שקעו עמוק בשלג תחת משקלו. הוא רעד, אך לא מהקור.

״את יודעת, אחרי שקורוק מת, חשבתי שכישלוני להנחות אותו בדרך הנכונה היה טעותי האחרונה והגדולה ביותר,״ אמר בשקט לקרקע הקפואה לפני קצות נעליו. ״התברר שלא סיימתי לבזות את עצמי.״

קיושי ידעה, באופן אקדמי, שנוודי האוויר רואים בכל חיים כקדושים. הם היו פציפיסטים מוחלטים שלא ראו איש כאויב, לא פושע מעבר לסליחה וגאולה. אבל בוודאי נסיבות חריגות מאפשרות להשעות אמונות כאלה. בוודאי אפשר לסלוח לקלסנג על שהציל ערים שלמות לאורך חופי הימים המערביים.

המתח בקולו אמר אחרת.

״מעולם לא סיפרתי לך כמה נפלתי בתוך מקדש האוויר הדרומי כתוצאה מאותו יום.״ קלסנג ניסה לכפות חיוך דרך כאבו, אבל הוא חמק משליטתו, הופך לבלגן שבור ודמוע. ״הפרתי את אמונותיי ככשף אוויר. אכזבתי את מוריי. אכזבתי את כל בני עמי.״

קיושי מצאה את עצמה פתאום זועמת למענו, אף שלא ידעה על מי. על כל העולם אולי, על שאפשר לחשכתו להדביק אדם כה טוב ולגרום לו לשנוא את עצמו. היא חיבקה את קלסנג בזרועותיה בכל כוחה.

״מעולם לא אכזבת אותי,״ אמרה בנביחה גרונית. ״שמעת אותי? לעולם לא.״

קלסנג נשא את ניסיונה למחוץ את שכמותיו בכוח חיבה טהור, ונע מעט בחיבוקה, מלטף את ידיה הכרוכות. קיושי שחררה רק כששמע צלחת מתנפצת חתך את דממת הלילה.

מבטיהם נורו לעבר הרעש. הוא הגיע מהאוהל. יון וג'יאנזו היו עדיין בפנים.

קלסנג קם, צרותיו נשכחות. הוא נראה מודאג. ״כדאי שתחזרי למחנה,״ אמר לקיושי. קול הוויכוח המעומעם גבר מבעד לקירות הלבד.

״הם בסדר?״

״אני אבדוק. אבל בבקשה, לכי. עכשיו.״ קלסנג מיהר לאוהל וגחן מבעד לוילון. היא שמעה את המהומה נפסקת מיד עם כניסתו, אך השקט היה מבשר רע יותר מהרעש.

קיושי עצרה שם, לא בטוחה מה לעשות, לפני שהחליטה שמוטב לציית לקלסנג. היא לא רצתה לשמוע את יון וג'יאנזו מיישבים חשבונות.

בזמן שנמלטה, אור הירח הטיל צללים ארוכים ומהבהבים, וגרם לקיושי להרגיש כמו בובאית על במה לבנה וריקה. יציאתה הנמהרת הרחיקה אותה מדי לכיוון הלא נכון, והיא מצאה את עצמה בקצה מחנה הפיראטים, ליד צוק הקרח.

היא נצמדה לקיר הקפוא, מנסה לשטח את עצמה מחוץ לטווח הראייה. צוותה של טאגאקה היה באמצע ההיערכות ללינה, בועט שלג על מדורות גוועות וקושר את אוהליו מבפנים. היו להם שומרים במרווחים קבועים, מביטים לכיוונים שונים. לקיושי לא היה מושג איך הצליחה להתקרב כל כך בלי שיבחינו בה.

היא נעה בזהירות בחזרה בדרך שממנה באה, סביב הפינה, ונתקלה בשומר הנעדר. הוא היה אחד משני הפיראטים שליוו את טאגאקה כדי לקבל את פניהם. האיש עם השפם. הוא הביט בפניה כאילו ניסה לקבל את המבט הטוב ביותר על נחיריה.

״תגידי,״ אמר, ענן ריח אלכוהול נבזי נודף מפיו. ״אני מכיר אותך?״

היא נדה בראשה וניסתה להמשיך, אבל הוא הושיט את זרועו, חוסם את דרכה בזמן שנשען על הקרח.

״פשוט את נראית מוכרת מאוד,״ אמר בחיוך מלוכלך.

קיושי רעדה. תמיד היה סוג מסוים של גברים שחשבו שממדיה המיוחדים הופכים אותה לנכס ציבורי, תופעה שהם חופשיים לבהות בה, לדחוף, או גרוע מכך. לעיתים קרובות הם הניחו שעליה להיות אסירת תודה על תשומת הלב. שהם מיוחדים וחזקים על שהעניקו לה אותה.

״הייתי פעם איש יבשה,״ אמר האיש, יוצא לבאר של שקיעה עצמית שיכורה. ״עשיתי עסקים עם קבוצה שנקראה החברה המעופפת... איזה שהוא. המעופפת משהו או אחרים. המנהיגה הייתה אישה שנראתה כמוך מאוד. פנים יפות, בדיוק כמו שלך. רגליים... כמעט באורך שלך. היא הייתה יכולה להיות אחותך. היית אי פעם במפרץ הזיקית, מתוקה? גרת מתחת לגגה של גברת קיג'י?״

האיש שלף את הפקק מקנקן ולגם עוד כמה לגימות יין. ״הייתי משוגע על הבחורה ההיא,״ אמר, מנגב את פיו בשרוולו. ״היה לה קעקוע הנחש הכי מרתק שמסתובב לה סביב הזרועות, אבל היא אף פעם לא נתנה לי לראות עד לאן הוא מגיע. מה איתך, עץ דבש? יש לך קצת דיו על הגוף שאת רוצה להראות לי, אאאעח!״

קיושי הרימה אותו בצווארו ביד אחת והטיחה אותו בקיר הצוק.

רגליו תלויות מעל האדמה. היא לחצה עד שראתה את עיניו בולטות לכיוונים שונים.

״אתה טועה,״ אמרה בלי להרים את קולה. ״שמעת אותי? אתה טועה, ואתה מעולם לא ראית אותי, או מישהי אחרת שנראית כמוני לפני זה. תגיד לי את זה.״

היא נתנה לו מספיק אוויר כדי לדבר. ״את חתיכת משוגעת—אני אהרוג—אאאגח!״

קיושי לחצה אותו חזק יותר אל הקיר. הקרח נסדק מאחורי גולגלתו. ״זה לא מה ששאלתי אותך.״

אצבעותיה חנקו את צעקתו, מונעות ממנו להזעיק את האחרים. ״טעיתי!״ נשם בכבדות. ״טעיתי!״

היא הפילה אותו לקרקע. גב מעילו נתפס ונקרע על הקרח. הוא התכופף על צידו, מנסה לאלץ אוויר חזרה לריאותיו.

קיושי צפתה בו מתפתל לרגליה. אחרי שיקול דעת, היא חטפה את הקנקן היין מצווארו, קורעת את החוט, ושפכה את תכולתו החוצה עד שהתרוקן. הנוזל התיז על פני האיש, והוא נרתע.

״אני שומרת את זה למקרה שתשנה את דעתך שוב,״ אמרה, מנופפת בכלי הריק. ״שמעתי על שיטות המשמעת של טאגאקה, ואני לא חושבת שהיא תאשר שתייה בזמן שמירה.״

האיש נאנק וכיסה את ראשו בזרועותיו.

קיושי צנחה על פניה מחוץ לאוהלה. מצחה נח על הקרח. זה הרגיש טוב, מקרר. המפגש שאב ממנה אנרגיה, השאיר אותה חסרת יכולת לצעוד את הצעדים האחרונים לעבר משכבה. כה קרוב, ובכל זאת כה רחוק.

היא לא ידעה מה השתלט עליה. מה שעשתה היה כה טיפשי שזה הדהים את הדעת. אם המילה תגיע לג'יאנזו בדרך כלשהי...

אור בהיר הופיע מעל ראשה. היא סובבה את צווארה כלפי מעלה וראתה את ראנגי מחזיקה לפיד שיצרה בעצמה. להבה קטנה רקדה מעל אצבעותיה הארוכות.

ראנגי הביטה בה למטה ואז בקנקן המשקה שעדיין היה בידה. היא שאפה את אוויר הלילה. ״קיושי, שתית?״

נראה שקל יותר לשקר. ״כן?״

בקושי רב, ראנגי גררה אותה פנימה בזרועותיה. היה חמים יותר באוהל, ההבדל בין ליל חורף לאחר צהריים אביבי. קיושי הרגישה את הנוקשות עוזבת את גפיה, ראשה מאבד את ההד הכבד שכאילו היה בו קודם.

ראנגי משכה חלקי לבוש קרב ממנה כאילו פרקה עגלה שבורה. ״את לא יכולה לישון בתלבושת הזאת. במיוחד לא השריון.״

היא הסירה את הציוד שלה בעצמה ולבשה רק כתונת כותנה דקה שחשפה את זרועותיה ורגליה. גזרתה הזקופה הסתירה את מוצקות שריריה. קיושי תפסה את עצמה בוהה, שמעולם לא ראתה את חברתה בלי המדים. היה קשה לה לתפוס שהחלקים החדים אינם חלק טבעי מגופה של ראנגי.

״לא אמורה להיות ישנה עם יון?״ אמרה קיושי.

ראשה של ראנגי הסתובב כה מהר שכמעט שברה את צווארה. ״את יודעת למה אני מתכוונת,״ אמרה קיושי.

האודם נעלם מאוזניה של ראנגי מהר כפי שהופיע. ״האווטאר ומורה ג'יאנזו סוקרים אסטרטגיה. מורה אמאק ישן רק במרווחים של עשר דקות לאורך היום, אז הוא והשומרים המנוסים ביותר ישמרו על המשמר. ההוראה היא שכולם האחרים ינוחו היטב לקראת מחר.״

הם התיישבו מתחת לפרוותיהן. קיושי כבר ידעה שלא תוכל לישון כפי שהתבקשה. חייה הקודמים ברחוב, בשילוב עם מעמדה המיוחס באחוזה בימים אלה, פירושם היה, ובאורח בלתי סביר, שמעולם לא היה לה שותפה לחדר. היא הייתה מודעת בעוצמה לתנועותיה הקטנות של ראנגי ממש לצידה, לאוויר העולה ויורד בחזה של כשפית האש.

״אני לא חושבת שהם עשו משהו לא בסדר,״ אמרה קיושי, בוהה בתחתית האוהל.

ראנגי לא הגיבה.

״שמעתי מדודה מוּי מה שסו ובעלי הצווארון הצהוב עשו לגברים, נשים וילדים לא חמושים. אם חצי מזה נכון, אז ג'יאנזו התייחס אליהם ברכות. הם ראויים לגרוע מכך.״

אור הירח חדר דרך תפרי האוהל, יוצר כוכבים מחורי התפירה.

היה עליה לעצור שם, אבל הביטחון של קיושי נשא אותה מעבר לנקודה שבה היה בטוח להמשיך. ״ותאונות הן תאונות,״ אמרה. ״אני בטוחה שאמך מעולם לא התכוונה לפגוע באיש.״

שתי ידיים חזקות אחזו בדשי חלוקה. ראנגי משכה אותה על צידה כך שפניהן יהיו זו מול זו.

״קיושי,״ אמרה בקול צרוד, עיניה בוערות בכאב. ״אחד מהיריבים ההם היה בת דודתה. מועמדת יריבה למשרת המנהלת.״

ראנגי טלטלה אותה בחוזקה. ״לא פיראטית, ולא פורעת חוק,״ אמרה. ״בת דודתה. בית הספר טיהר את כבודה, אבל השמועות רדפו אותי בבית הספר במשך שנים. אנשים לוחשים בפינות שאמי הייתה—הייתה מתנקשת.״

היא ירקה את המילה כאילו הייתה הקללה הנתעבת ביותר שניתן לדמיין. בהתחשב במקצועה של ראנגי כשומרת ראש, כנראה שכך היה. היא קברה את פניה בחזה של קיושי, אוחזת בה בחוזקה, כאילו לשפשף את הזיכרון החוצה.

קיושי רצתה להכות את עצמה על היותה כה חסרת זהירות. היא עטפה בזהירות זרוע סביב כתפה של ראנגי. כשפית האש התכרבלה תחתיה והירפתה, אף שהמשיכה לשאוף שאיפות קטנות וחדות דרך אפה. קיושי לא ידעה אם זו דרכה לבכות או להרגיע את עצמה בתרגיל נשימה.

ראנגי זזה, מתקרבת יותר לגוף של קיושי, משפשפת את זר שערה הרך כנגד שפתיה של קיושי. המגע המפתיע הרגיש כמו חטא, טעות של נערה מותשת ומנומנמת. משפחות אומת האש האצילות יותר, כמו זו שממנה באה ראנגי, מעולם לא היו מאפשרות לסתם מישהו לגעת בשיערן ככה.

הניחוח העדין, הפרחוני שמילא את ריאותיה של קיושי הסחרר את ראשה והאיץ את דופקה. קיושי נשארה דוממת כאילו זו ייעודה בחיים, בלתי מוכנה לזוז באופן שעלול להפריע לתרדמתה הקטועה של חברתה.

לבסוף ראנגי שקעה בשינה עמוקה, קורנת חום כמו גחלת קטנה ולוהטת באח. קיושי הבינה שלנחם אותה לאורך הלילה היה גם כבוד וגם עינוי שלא הייתה מוותרת עליו בעבור שום דבר בעולם.

קיושי עצמה את עיניה. היא עשתה כמיטב יכולתה להתעלם מכאב זרועה שאיבדה את זרימת הדם, ומליבה שנפל לערמת סרטים.

הם שרדו את הלילה. לא היה שום התקפת פתע, שום כאוס פתאומי מחוץ לאוהל, כפי שחששה.

קיושי לא הצליחה לישון יותר משעה או שעתיים, אבל מעולם לא הרגישה ערנית ודרוכה יותר בחייה. כשאכלו ארוחת בוקר במחנה שלהם למרגלות הקרחון, היא סירבה לתה שהתבשל יתר על המידה. שיניה כבר נקשו זו בזו כפי שהיה.

היא חיפשה סימני מתח בין יון וג'יאנזו, ראנגי והיי-ראן, אך לא מצאה. היא מעולם לא הבינה איך הם הצליחו לפצוע זה את זה ואז לסלוח זה לזה כה מהר. עוולות אמורות להיות בעלות משמעות, גם אם נגרמו על ידי בני משפחתך. במיוחד אם זו משפחה.

קלסנג נשאר קרוב אליה במהלך ההכנות. אבל נוכחותו רק יצרה עוד מהומה בלבה. בעוד רגעים הם עמדו לטפס במעלה הגבעה ולצפות ביון חותם על הסכם הנתמך בכוח שהוענק לאווטאר.

זה לא אני, חשבה קיושי לעצמה. קלסנג הודה שהסיכוי דל. סיכוי אינו זהה לאמת.

ג'יאנזו סימן שהגיע הזמן ללכת ואמר כמה מילים, אך קיושי לא שמעה אותן.

הוא קופץ למסקנות כי ג'יאנזו הדיר אותו. הוא רוצה להיות חלק גדול יותר מחייו של האווטאר. של כל אווטאר. ואני הדבר הקרוב ביותר לבת שיש לו.

היא נאלצה להודות שקו המחשבה הזה מרמז על יוהרה מסוימת מצידה. אבל הרבה פחות מאשר, נניח, להיות האווטאר. זה הגיוני. קלסנג היה אדם, נוטה לטעויות. המחשבה הרגיעה אותה כל הדרך עד לפסגת הקרחון.

הפסגה הגיעה למישור טבעי גדול מספיק להכיל את חברי המפתח משתי המשלחות. עבור צד יון, זה כלל את ג'יאנזו, היי-ראן, קלסנג, ראנגי, אמאק, ו—למרות הטיפשות שבזה—קיושי. טאגאקה שוב בחרה להגיע רק עם זוג מלווים. האיש בעל השפם לא היה חלק ממשמרה הפעם, לשמחתה. אבל אחת מבנות הערובה מממלכת האדמה, אישה צעירה עם ארשת פנים שרופת שמש כמו אשת דייג, ליוותה את הפיראטים. היא נשאה בשקט חבילת מטען על כתפיה והביטה בקרקע כאילו עברה ועתידה נכתבו עליה.

שני הצדדים עמדו פנים אל פנים מעל המשטח השטוח. הם היו גבוה מספיק כדי להשקיף על הקרחונים הקטנים יותר שנסחפו סמוך להר הקפוא שלהם.

״חשבתי שנשתמש בהגדרה המסורתית לעניינים כאלה,״ אמרה טאגאקה. ״אז תסלחו לי לרגע.״

מלכת השודדים תקעה את רגליה בשלג ושאפה נשימה קולנית. זרועותיה נעו בזרימה בצורת כשפות מים, אבל שום דבר לא קרה.

״רגע,״ אמרה.

היא ניסתה שוב, מנפנפת בגפיה במהירות ובמאמץ רב יותר. עיגול התרומם באטיות מהקרח, בגודל שולחן. זה התקדם לאט מאוד.

קיושי חשבה ששמעה קול לגלוג מהמורה אמאק, אבל זה יכול היה להיות חריקת שני גושי קרח קטנים יותר שצומחים משני צידי השולחן. טאגאקה נאבקה קשות עד שהיו גבוהים מספיק לשבת עליהם.

״תסלחו לי,״ אמרה, נושמת בכבדות. ״אני לא בדיוק הכשפית שאבי וסבי היו.״

האישה מממלכת האדמה פתחה את חבילתה ופרשה במהירות בד על השולחן וכריות על המושבים. בתנועות מהירות ועדינות היא סידרה לוח דיו, שני מכחולים, וקנקן מים זעיר.

בטנה של קיושי התהפכה כשצפתה באישה טוחנת בקפדנות מקל דיו על הלוח. היא השתמשה בשיטת פיאנהאי, הכנה קליגרפית טקסית שדרשה הרבה אימון פורמלי, ואשר אנשים פשוטים בדרך כלל מעולם לא למדו. קיושי ידעה מה זה רק מקרבתה ליון. האם טאגאקה הכתה בה את התהליך? היא חשבה. או שגנבה אותה מבית ספר לספרות באחת הערים הגדולות?

ברגע שהכינה מספיק דיו, האישה נסוגה בלי מילה. טאגאקה ויון התיישבו, כל אחד פורש מגילה על שולחן הקרח שהכיל את התנאים הכתובים שהוסכמו עד כה. הם בילו זמן מייגע בבדיקה שהעותקים תואמים, שהניסוח מנומס מספיק. גם ליון וגם למלכת השודדים היה עין לפרטים קטנים, ואף אחד מהם לא רצה להפסיד את הקרב הראשון.

״אני מתנגד לתיאור העצמי שלך כמגנת נושאת המים של הקוטב הדרומי,״ אמר יון באחת מההחלפות החמות יותר.

״למה?״ אמרה טאגאקה. ״זה נכון. ספינות המלחמה שלי הן חוצץ. אני הכוח היחיד שמונע מצי עוין להפליג אל חופי שבט המים הדרומי.״

״שבט המים הדרומי שונא אותך,״ אמר יון, בגסות למדי.

״כן, טוב, פוליטיקה מסובכת,״ אמרה טאגאקה. ״אני אערוך את זה ל'מגנת עצמאית של הקוטב הדרומי'. לא נטשתי את בני עמי, גם אם הם הפנו לי גב.״

וכך זה נמשך. אחרי ששומריה של טאגאקה החלו לפהק בגלוי, הם נשענו לאחור מהמגילות. ״הכול נראה בסדר,״ אמר יון. ״אם לא אכפת לך, אני רוצה לעבור ישר לשלב הבא. תיקונים בעל פה.״

טאגאקה חייכה בערמומיות. ״או, החלק הכיפי באמת.״

״בעניין בני הערובה מהחוף הדרומי של פרובינציית זייג'ואו, כפי שניתן להגדיר סבירות דרך הקרבה לטו זין, שנלקחו מבתיהם אי שם בין השוויון האביבי לקיץ...״ אמר יון. הוא השתהה.

קיושי ידעה שזה יהיה קשה עליו. ראנגי הסבירה את היסודות של איך אנשים בדרך כלל נפדים. במקרה הטוב ביותר יון יוכל לשחרר מחצית מהשבויים על ידי הקרבת השאר, מאפשר לטאגאקה לשמור על כבודה ומינוף. הוא נאלץ לחשוב על חייהם במונחים קרים. אחוז גבוה יותר היה עדיף. המטרה היחידה שלו. הוא יהיה מושיע עבור חלקם ויגזור אבדון על השאר.

״אני רוצה אותם בחזרה,״ אמר יון. ״את כולם.״

״אווטאר!״ קטע ג'יאנזו בזעם. כשף האדמה היה זועם. ברור שזה לא מה שדיברו עליו קודם.

יון הרים את ידו, מציג את גבה למורו. קיושי הייתה נשבעת שיון נהנה כרגע.

״אני רוצה כל גבר, אישה וילד בחזרה,״ אמר יון. ״אם מכרת אותם לצוותים אחרים של פיראטים, אני רוצה את הסיוע המסור שלך במציאתם. אם מישהו מת בטיפולך, אני רוצה את שרידיהם כדי שמשפחותיהם יוכלו לקבור אותם כראוי. נדבר על הפיצוי שתשלמי מאוחר יותר.״

המורים, חוץ מקלסנג, נראו לא מרוצים. עבורם, אלה היו מעשיו של ילד קפריזי שלא הבין איך העולם עובד.

אבל קיושי מעולם לא אהבה את האווטאר שלה יותר. זה מה שיון רצה שהיא תראה כשהתחנן בפניה להצטרף. חברה, עומדת איתן על מה שנכון. ליבה היה מוכן להתפוצץ.

טאגאקה נשענה לאחור על שרפרף הקרח שלה. ״בטח.״

יון מצמץ, רגע התהילה וההתרסה שלו נחטף ממנו בטרם עת. ״את מסכימה?״

״אני מסכימה,״ אמרה טאגאקה. ״תוכל לקבל את כל השבויים בחזרה. הם חופשיים. כל אחד ואחד מהם.״

יבבה נשמעה באוויר. זו הייתה האישה מממלכת האדמה. איפוקה הנוקשה נשבר, והיא צנחה על ידיה וברכיה, בוכה בקול רם וגלוי. לא טאגאקה ולא אנשיה נזפו בה.

יון לא הביט באישה, מחשש שיהרוס את הצלתה בתנועה שגויה. הוא חיכה שטאגאקה תדרוש משהו בתמורה. הוא לא עמד להעלות את המחיר עבורה.

״השבויים חסרי תועלת עבורי בכל מקרה,״ אמרה. היא הביטה אל הים, אל הקרחונים הקטנים יותר סביבם. למרות סבלנותה קודם לכן, היא נשמעה פתאום משועממת להחריד. ״מתוך אלף אנשים או יותר, אף אחד לא היה נגר סביר. הייתי צריכה לדעת יותר טוב. הייתי צריכה לרדוף אחרי אנשים שחיים בין עצים גבוהים, לא עץ נסחף.״

יון זעף. ״את רוצה... נגרים?״ אמר בזהירות.

היא הציצה בו, כאילו הופתעה שהוא עדיין שם. ״ילד, תן לי ללמד אותך עובדה קטנה על עסקי הפיראטים. הכוח שלנו נמדד בספינות. אנחנו זקוקים לעצים ולבעלי מלאכה שיודעים לעבוד איתם. בניית צי ראוי היא מפעל של דורות. בני דודי השלווים בקוטב הדרומי יש להם כמה כלי שיט מפרשיים ירושה, אך אחרת חייבים להסתפק בקאיאקים של עור כלב-ים. הם לעולם לא ייצרו צי מלחמה גדול וארוך-טווח כי פשוט אין להם עצים.״

טאגאקה הסתובבה ורחפה מעל השולחן. ״אז, כן,״ אמרה, נועצת בו את מבטה. ״אני רוצה נגרים ועצים ונמל משלי שאוכל לעגון בו כדי שאוכל להגדיל את כוחותיי. ואני יודעת בדיוק איפה להשיג את הדברים האלה.״

״יוקויה!״ צעק יון, תובנה ואזעקה לאחרים, במילה אחת.

טאגאקה הרימה את ידה וביצעה תנועת קיצוץ קלה ביותר באצבעותיה. קיושי שמעה פכפוך רטוב וגניחת הפתעה. היא הביטה סביבה בחיפוש אחר מקור הרעש המוזר.

זה היה המורה אמאק. הוא היה כפוף לאחור מעל זקיף קרח, קצה מדמם צומח מחזהו כמו גבעול תבואה נתעב. הוא הביט בו, המום, וצנח הצידה.

״בחייכם,״ אמרה טאגאקה. ״אתם חושבים שאני לא מזהה קרוב משפחה מתחת להסוואה?״

הרגעים נראו מצטברים לאט זה על גבי זה, כמו מגדל של אבנים גולמיות, כל אירוע ברצף נערם גבוה יותר ויותר בלי מלט שיחזיק אותם יחד. מבנה לא יציב, מחריד, נע לעבר קריסה מוחלטת ומיידית.

התנועה הפתאומית של שני מלוויה של טאגאקה משכה את תשומת לב כולם. אבל שני הגברים רק תפסו את האישה מממלכת האדמה בזרועותיה וקפצו במורד המדרון בדרך שממנה הגיעו, מתחמקים מלהבת האש שראנגי הצליחה לירות. הם היו ההסחה.

זוגות ידיים פרצו מפני הקרח, אוחזות בקרסולי כל אלה שבצד יון. כשפי מים ארבו מתחתם כל הזמן. ראנגי, ג'יאנזו, והיי-ראן נגררו מתחת לקרח כאילו נפלו דרך קרום אגם קפוא בהפשרת האביב.

זרועותיה של קיושי ירו החוצה, והיא הצליחה לעצור את עצמה בגובה החזה מעל פני השטח. תוקפה הפוטנציאלי לא חפר לה מנהרה גדולה מספיק.

קלסנג קפץ לאוויר, נמנע מלפיתת תוקפו התת-קרקעי בזריזות של כשף אוויר, ופרש את כנפי מטה-הדאון שלו.

טאגאקה שלפה את הג'יאן שלה והנחיתה אותה בתנופה כלפי מטה על צווארו של יון. אבל האווטאר לא נרתע. כמעט מהר מדי לקיושי לראות, הוא הנחית את אגרופו על מקור האדמה היחיד הקרוב אליהם, לוח הדיו האבן. הוא התנפץ לרסיסים והתרכב מחדש ככפפה סביב ידו. הוא תפס את להב טאגאקה ברגע שנגע בעורו.

קיושי דרכה בחוזקה עם מגפה וחשה קרסום מחריד. רגלה נתקעה שם כשהכשף שאת פניו שברה הקפיא מחדש את המים, כולא את חצי גופה התחתון. מעל הקרח, לקיושי הייתה תצפית מושלמת על האווטאר ומלכת השודדים נעולים יחד בקשר קטלני.

שניהם נראו שמחים שהטיוח הסתיים. זרזיף מדמו של יון טפטף מקצה הלהב.

״עוד דבר שכדאי שתדע,״ אמרה טאגאקה בזמן שהחליפה חיוכים עם יון, שריריהם רועדים ממאמץ. ״אני באמת לא הכשפית שאבי היה.״

בידה החופשית היא ביצעה סדרת תנועות כה זורמות ומורכבות שקיושי חשבה שאצבעותיה התארכו פי שניים. סדרת קולות סדיקה חדים הדהדה סביבם.

היה שאון של קרח ושלג מתפרצים לתוך הים. הקרחונים הקטנים יותר נבקעו והתפצלו, חושפים חללים עצומים ונבובים בפנים. כשגושי הקרח נסחפו זה מזה בפקודתה של טאגאקה, חרטומי ספינות מלחמה של האומה החמישית החלו להזדקר החוצה, כמו מקורי ציפורים מפלצתיות בוקעות מקליפות ביציהן.

יון איבד שיווי משקל למראה זה ונפל לגבו על הקרקע. טאגאקה כיסתה אותו במהירות בקרח, מקפידה לכסות את ידו הכפופה באבן. ״מה זה?״ הוא צעק אליה.

היא ניגבה את דמו מחרבה בעיקול מרפקה והחזירה אותה לנדן. ״תוכנית גיבוי? התחלה מוקדמת בדרך ליוקויה? הזדמנות להתרברב? העמדתי פנים שאני כשפית חלשה כל כך הרבה זמן, לא יכולתי להתאפק מלהיות קצת מלודרמטית.״

כשפי מים על סיפוני הספינות כבר השקיטו את הגלים שנוצרו מהתמוטטויות הקרח, ודחפו את כלי השיט שלהם קדימה. אנשי צוות אחרים טיפסו בין התרנים כמו חרקים, פורשים מפרשים. הם היו מכוונים מערבה, לעבר הבית, שם יחדרו לשטחים חדשים של ממלכת האדמה כמו סכין לתוך בטן חשופה.

״עצרו את הספינות!״ צעק יון אל השמיים. ״לא אותי! את הספינות!״ זה כל מה שהוא הצליח להוציא לפני שטאגאקה כיסתה את ראשו כליל בקרח.

קיושי לא ידעה תחילה למי הוא פונה, חשבה שבייאושו הוא מתחנן בפני רוח. אבל שאון רוח נמוך הזכיר לה שמישהו עדיין חופשי. קלסנג משך את המטה שלו כלפי מעלה וטס ישר לעבר ספינת הדגל.

״לא היום, נזיר,״ אמרה טאגאקה. היא הצליפה בזרועותיה, וממטר נציצי קרח לא גדולים ממחטי תפירה ירה לעבר קלסנג.

זו הייתה מתקפה מבריקה בערמומיותה. כשף האוויר יכול היה בקלות להתחמק מטילים גדולים יותר, אבל קליעיה של טאגאקה היו סופה עוטפת. כנפיו העדינות של מטהו התפוררו, והוא צנח לעבר הים.

לא היה זמן לקלסנג להיכנס לפאניקה. טאגאקה הרימה בכשפות את גוש הקרח שבו נקבר יון, השליכה אותו מעל קצה הקרחון לעבר מחנה, וקפצה אחריו.

קיושי חרקה שיניים ודחפה על הקרח בכל כוחה. כתפיה נמתחו כנגד גלימותיה, שתיהן איימו להיקרע. הקרח שאחז ברגליה נסדק ונכנע, אך לא לפני שקרע את חלקי עורה שלא כוסו בחצאיותיה. היא שחררה את עצמה ומעדה אחרי טאגאקה.

היה לה מזל שכלאו של יון חצב שביל חלק. בלעדיו, היא בוודאי הייתה מרסקת את גולגלתה, מתגלגלת מעל בליטות הקרח המחוספסות. קיושי הצליחה להחליק במורד עד למחנה הפיראטים, פצעיה מותירים שביל דמים במורד המדרון מאחוריה.

אנשיה של טאגאקה היו עסוקים בטעינת המחנה ועצמם לתוך סירות ארוכות. חותכת אלגנטית, אחד מכלי השיט המורשים של שבט המים שהזכירה, המתין להם מול חוף הקרחון. רק מעטים מהפיראטים האחרים שמו לב לקיושי. הם החלו להרים נשק, אבל טאגאקה נענעה להם לסגת. האריזה הייתה עדיפות גבוהה יותר מהתעסקות בה.

״תחזירי אותו,״ נשמה קיושי.

טאגאקה הניחה מגף על הקרח שכיסה את יון ונשענה על ברכה. ״הענק מדבר,״ אמרה, מחייכת.

״תחזירי אותו. עכשיו.״ היא התכוונה להישמע כועסת ונואשת, אבל במקום זה נשמעה עלובה וחסרת תקווה כמו שהרגישה בפנים. היא לא הייתה בטוחה אם יון יכול לנשום שם בפנים.

״טוב,״ אמרה טאגאקה. ״ראיתי מה שהייתי צריכה לראות בעיני הנער. הוא שווה יותר כבן ערובה מאשר כאווטאר, תאמיני לי.״ היא דחפה את יון הצידה ברגלה, והמרה עלתה בגרונה של קיושי מהמחווה חסרת הכבוד.

״אבל את, מצד שני,״ אמרה טאגאקה. ״את חידה. אני יודעת שאת לא לוחמת כרגע, זה ברור. אבל אני אוהבת את הפוטנציאל שלך. אני לא מצליחה להחליט אם עלי להרוג אותך עכשיו, למען הביטחון, או לקחת אותך איתי.״

היא צעדה צעד קרוב יותר. ״קיושי, נכון? איך היית רוצה טעימה של חופש אמיתי? ללכת לאן שאת רוצה ולקחת מה שמגיע לך? תאמיני לי, זה חיים טובים יותר מכל קיום דל וזחלני שיש לך על היבשה.״

קיושי ידעה את תשובתה. זו הייתה אותה תשובה שהייתה נותנת כילדה רעבה בת שבע.

״לעולם לא אהפוך לדאופיי,״ אמרה קיושי, מנסה בכל כוחה להפוך את המילה לקללה. ״להעמיד פנים שאת מנהיגה ואישיות חשובה כשאת לא יותר מסוחרת עבדים רצחנית. את צורת החיים השפלה ביותר שאני מכירה.״

טאגאקה זעפה ושלפה את חרבה. המתכת השמיעה שריקה מהנדן. היא רצתה שקיושי תרגיש מוות קר מחליק בין צלעותיה, במקום שתוכחד במהירות בידי מים.

קיושי עמדה איתנה. ״תני לי את האווטאר,״ חזרה. ״או שאפיל אותך כמו החיה שאת.״

טאגאקה פרשה את זרועותיה לרווחה, אומרת לה להביט סביבן על שדה הקרח שעליו עמדו. ״עם מה, ילדונת מממלכת האדמה?״ שאלה. ״עם מה?״

זו הייתה שאלה טובה. כזו שקיושי ידעה שהיא לא יכולה לענות עליה בעצמה. אבל היא נתפסה פתאום בתחושה מכריעה שכרגע, בשעת מצוקתה הנואשת, קולה לא יהיה לבד.

ידיה הרגישו כמונחות. היא לא הבינה עד הסוף, וגם לא הייתה בשליטה מלאה. אבל היא בטחה.

קיושי כיווצה את בטנה, מילאה את ריאותיה, והנחיתה את רגליה בתנוחת הגשר ההומה. גלי כוח נדפו מתנועתה, מאה שכפולים של עצמה דורכות על הקרח בבת אחת. היא הובילה והוּבלה בו-זמנית בידי צבא של כשפים.

עמוד של קרקעית ים אפורת אבן התפוצץ מעל פני האוקיינוס. הוא תפס את גוף החותכת של טאגאקה והטה אותה הצידה, קורע קרשי עץ מהמסגרת בקלות כמו נייר מעל עפיפון.

גל של מים עקורים גרף מעל הקרחון, מפיל פיראטים ומנפץ ארגזים לרסיסים. מתוך שימור עצמי, טאגאקה הרימה באופן רפלקסיבי חומת קרח בגובה מותניים, סוכרת ומסיטה את הגל. אבל המחסום הגן גם על קיושי, ונתן לה זמן לתקוף שוב. היא קפצה ישר לאוויר ונחתה עם אגרופיה על הקרח.

הרחק יותר, הים רתח. צעקות בקעו מספינות המלחמה המובילות בזמן שעוד צוקי בזלת התרוממו בדרכן. חרטומי הספינות שלא הצליחו לפנות בזמן נשברו כמו זרדים. אנקת עץ מתנפץ נגד סלע מילאה את האוויר, מזעזעת כמו מקהלת חיות פצועות.

קיושי צנחה על ברכיה, נושמת בכבדות ומתנשפת. היא התכוונה להמשיך, להביא את האדמה קרוב מספיק כדי להגן על עצמה, אך המאמץ מיצה אותה מיד עד כדי כך שבקושי הצליחה להרים את ראשה.

טאגאקה הסתובבה. פניה, כה נשלטות במשך היומיים האחרונים, התעוותו לכל הכיוונים.

״בשם מה, ברוחות?״ לחשה בזמן שהפכה את הג'יאן שלה לדקירה כלפי מטה. המהירות שבה נעה טאגאקה כדי להרוג אותה הבהירה שהיא תסתדר מצוין בלי תשובה.

״קיושי! תישארי נמוך!״

קיושי צייתה באופן אינסטינקטיבי לקולה של ראנגי והשתטחה על הקרקע. היא שמעה והרגישה את חום להבת האש חולפת מעליה, מדפה את טאגאקה הצידה.

בשאגה אדירה, פנג-פנג חלף על פני הקרחון, ראנגי והיי-ראן יורות להבות מצידיו השמאלי והימני של הביזון, מפזרות את הפיראטים בזמן שניסו להתארגן מחדש. ג'יאנזו החזיק ברסן פנג-פנג בכישרון של נוודי אוויר, מסובב אותה לירי זנב מדויק של רוח שהדפה עננים של חצים וחניתות זרוקות. לקיושי לא היה מושג איך הם נמלטו מהקרח, אבל אם היו שלושה אנשים עם הכוח והתושייה לבצע זאת, אלה היו הם.

הקרב לא נגמר. חלק מהצי של טאגאקה עבר את מכשולי קיושי. ומהספינות השוקעות הסמוכות, כמה כשפי מים סירבו להיכנע לפאניקה כמו חבריהם. הם צללו לתוך המים במקום זה, יוצרים גלים מהירים שנשאו אותם לעבר טאגאקה. שומרי העלית שלה, מגיעים להצילה.

ראנגי והיי-ראן קפצו למטה והמטירו על מלכת השודדים אש שנאלצה לחסום בגיליונות מים. פניה של ראנגי כוסו בדם, ולאמה הייתה רק זרוע אחת בריאה, אבל הן נלחמו בתיאום מושלם, לא משאירות לטאגאקה שום פרצה למתקפה.

״אנחנו נטפל בכשפי המים!״ צעקה היי-ראן מעל כתפה. ״עצרו את הספינות!״

ג'יאנזו הביט בגושי האבן שקיושי הרימה מקרקעית הים, ואז בה. בלהט הקרב, הוא בחר לעצור. הוא בהה בקיושי בעוצמה, כמעט כאילו ערך חשבון בראשו.

״ג'יאנזו!״ צרחה היי-ראן.

הוא התעורר מהערפול והחזיר את פנג-פנג לגובה. הם טסו לעבר תבנית האבן הקרובה ביותר. בלי אזהרה, ג'יאנזו שחרר את הרסן וקפץ מהביזון באוויר.

קיושי חשבה שהוא השתגע. הוא הוכיח שהיא טועה.

היא מעולם לא ראתה את ג'יאנזו מכשף אדמה קודם, שמעה רק מיון ומהצוות תיאורים של סגנונו האישי כ״שונה״. חריג. יותר כמו ריקוד האריה בשנה החדשה, אמרה פעם דודה מוּי, מנפנפת את עצמה, בחיוך חולמני על פניה. יציב מלמטה ופרוע מלמעלה.

הוא לא הצליח לכשף אדמה על הקרחון, אבל עכשיו קיושי סיפקה לו את כל יסודו שהיה זקוק לו. בזמן שג'יאנזו נפל, לוחות אבן שטוחים התקלפו מהצוק ועפו למעלה לפגוש אותו. הם סודרו לתוך מבנה אדריכלי מטורף, עם אור יום רחב חודר מבעד לפערים המשולשים, רמפה תלולה שעליה נחת בלי לאבד תנופה.

הוא רץ לעבר הספינות הבורחות, בכיוון שלא היה לו בו מקום ללכת. אבל כשרץ, זרועותיו סובבו והצליפו סביבו כאילו היה להן מוח משלהן. הוא הכה באגרופיו בתנועות סיבוב קטנות של מותניו, ואלפי לוחות סלע חוברו לגשר מתחת לרגליו. ג'יאנזו מעולם לא איבד את קצב צעדיו כשנע על אוויר דק, מרחף בזכות עבודות האדמה המאולתרות שלו.

פרצי אש וזרנוקי מים ירו מהכשפים שאיישו את הספינות. ג'יאנזו קפץ והחליק מעליהם בזריזות. אלה שכוונו אל האבן עצמה גרמו נזק מפתיע מועט, שכן המבנה הורכב מתמיכות כאוטיות ומיותרות.

הוא רץ קדימה לפני הספינה המובילה, חוצה את דרכה עם גשרו. בדיוק כשקיושי חשבה שהוא מתח את עצמו יתר על המידה, שנגמרה לו האבן ודילל את התמיכה שלו מעבר למה שהיא יכולה להחזיק, הוא קפץ אל הביטחון, נוחת על גבי גוש קרח סמוך.

המבנה הרעוע, הבלתי טבעי, החל להתפורר בלי כשפותו של ג'יאנזו שיחזיקו אותו. תחילה החלקים הבודדים התחילו להתקלף. גושי סלע נופלים הפגיזו את הספינה המובילה מלמעלה, שולחים את חברי הצוות צוללים למחסה בזמן שהסיפון העצי ננקב כמו עור לפני מרצע.

אך סבלם רק החל. בסיס הגשר פשוט נשמט, מוריד את כל שורת האבן על החרטום. ירכתי הספינה נדחפו מעל קו המים, חושפים את ההגה ואת השדרית מכוסת הצדפות.

לשאר הצי לא היה זמן לפנות. עוקב אחד סטה מהאסון. הוא הצליח להימנע מהתנגשות, אבל שינוי הכיוון גרם לכלי השיט להטות בחדות הצידה. קצה החבלים נתפס בהריסות, ואז נערפה הספינה מתרניה ומפרשיה, עמודי העץ נשברים, כמו צעצוע ילד שנשבר בנקודות התורפה שלו.

ספינת המלחמה האחרונה שנותרה בעורף אולי הייתה יכולה להימלט, בהנחת מעשה מלחיה מסחרר של ימאות גבורה. במקום זאת היא החליטה בחוכמה להטיל עוגן ולוותר. אם כוחה של טאגאקה היה בציה, אז חברי האווטאר החריבו אותו. עכשיו כל שנותר להם היה לשרוד מספיק זמן כדי לתבוע את ניצחונם.

״עשית טוב, ילדה,״ אמר קול גברי צרוד עם מבטא כמו זה של מורה אמאק. ״הם יספרו סיפורים על זה במשך זמן רב.״

קיושי הסתובבה, חוששת שפיראט תפס אותה לא מוכנה, אבל לא היה שם איש. התנועה גרמה לה סחרחורת. סחרחורת מדי. היא צנחה על ברכיה, תהליך איטי וממושך, והתמוטטה על הקרח.
