פרק 8 - השבר

היה חם. חם עד כדי כך, שכשקיושי התעוררה במרפאת האחוזה, היא חשבה שראנגי היא זו שיושבת בכיסא ליד המיטה. היא קיוותה שזה יהיה כך.

במקום זאת זה היה ג'יאנזו.

קיושי לפתה את השמיכות שלה חזק יותר, ואז הבינה שהיא מגוחכת. ג'יאנזו היה המעסיק שלה והפטרון שלה. הוא נתן לקלסאנג את הכסף לטפל בה. ולמרות שמעולם לא חצתה את המרחק המנומס שהיה קיים ביניהם, לא הייתה שום סיבה להרגיש לא בנוח בנוכחות חכם האדמה.

זה מה שהיא אמרה לעצמה.

גרונה בער מצמא. לג'יאנזו היה קדיח מים מוכן מראש, כמי שצפה את הצורך שלה, והוא הגיש לה אותו. היא ניסתה לגמוע בנימוס ככל האפשר, אבל שפכה קצת על הסדינים, מה שגרם לו לצחקק.

״תמיד היה לי חשד שאת מסתירה ממני משהו,״ הוא אמר.

היא כמעט נחנקה.

״אני זוכר את היום שבו את וקלסאנג סיפרתם לי על הבעיה שלך עם כשפות האדמה,״ אמר ג'יאנזו בחיוך שנשאר קבוע רק בחצי התחתון של פניו. ״אמרת שאת לא מסוגלת לתמרן דברים קטנים. שאת יכולה להזיז רק סלעים גדולים ובעלי צורה סדירה. כמו אדם שאצבעותיו עבות ומגושמות מכדי להרים גרגר חול.״

זה היה נכון. רוב בתי הספר לכשפות אדמה לא ידעו להתמודד עם חולשה כמו זו של קיושי. תלמידים התחילו בהזזת חלוקי אבן קטנטנים, וככל שכוחם וטכניקתם גדלו, עברו לגושי אדמה גדולים וכבדים יותר.

למרות התנגדויותיו של קלסאנג, קיושי כבר מזמן החליטה שלא תטרח להתאמן באופן פורמלי בכשפות. זה לא נראה כמו בעיה ששווה לפתור באותה עת. כשפות אדמה היו חסרות תועלת כמעט לגמרי בתוך מבנים, ובמיוחד בלי דיוק.

״לא סיפרת לי שההפך גם נכון,״ אמר ג'יאנזו. ״שאת מסוגלת להזיז הרים. והיית מופרדת מקרקעית האוקיינוס במרחק מאתיים צעדים. אפילו אני לא מסוגל לזמן אדמה ממרחק כזה. או מבעד למים.״

הקדיח הריק רעד כשהניחה אותו על שולחן הלילה. ״אני נשבעת שלא ידעתי,״ אמרה קיושי. ״לא חשבתי שאני מסוגלת לעשות את מה שעשיתי, אבל יון היה בסכנה ואני הפסקתי לחשוב ופשוט — איפה יון? הוא בסדר? איפה קלסאנג?״

״את לא צריכה לדאוג להם.״ הוא שקע קדימה בכיסאו, מרפקיו על ברכיו, אצבעותיו שזורות זו בזו. בגדיו נתלו על מפרקיו באופן שהפך אותו לרזה ועייף במראהו. הוא נעץ מבט ברצפה בשתיקה למשך זמן ארוך באי-נוחות.

״ממלכת האדמה,״ אמר ג'יאנזו. ״זה מין בלגן, את לא חושבת?״

קיושי הופתעה יותר מהטון שלו מאשר משינוי הנושא הפתאומי. הוא מעולם לא נרגע כל כך בנוכחותה. היא לא דמיינה שהוא מדבר בצורה כה בלתי פורמלית עם יון.

״כלומר, תראי אותנו,״ הוא אמר. ״יש לנו יותר ממלך אחד. הניבים הצפוניים והדרומיים כל כך שונים שהם מתחילים להפוך לשפות נפרדות. תושבי הכפרים ביוקויה לובשים כמעט כמו כחול כמו ירוק, ואנשי סי וונג בקושי חולקים מנהגים כלשהם עם שאר היבשת.״

קיושי שמעה את קלסאנג מביע הערצה לגיוון של ממלכת האדמה בכמה הזדמנויות. אבל אולי הוא דיבר מנקודת מבטו של אורח. ג'יאנזו הפך את ממלכת האדמה לצליל של חתיכות בשר שונות שנתפרו יחד כדי לסגור פצע.

״ידעת שהמילה 'דאופיי' כמעט ואינה קיימת באומות האחרות?״ הוא אמר. ״מעבר לימים, קוראים להם פשוט פושעים. יש להם מטרות פעוטות, שאף פעם לא חורגות מעבר להעשרה אישית.

״אבל כאן, בממלכת האדמה, הדאופיי משיגים רמת הצלחה שעולה להם לראש וגורמת להם להאמין שהם חברה נפרדת, הזכאית לקודים ולמסורות משלה. הם יכולים להשתלט על שטח ולטעום איך זה לשלוט. חלקם הופכים לקנאים רוחניים, מאמינים שהביזה והשוד שלהם משרתים מטרה נעלה יותר.״

ג'יאנזו נאנח. ״הכול בגלל שבא סינג סה אינה סמכות אפקטיבית באמת,״ הוא אמר. ״כוחו של מלך האדמה עולה ויורד. הוא אף פעם לא מגיע באופן מלא על פני כל הארץ, כפי שהוא צריך. את יודעת מה מחזיק כרגע את ממלכת האדמה יחד, במקומו?״

היא ידעה את התשובה אבל בכל זאת הנידה בראשה.

״אני.״ הוא לא נשמע גאה כשאמר זאת. ״אני מה שמונע מהאומה הענקית והרעועה שלנו הזאת מלהתפורר לאבק. מכיוון שהיינו בלי אווטאר זמן כה רב, החובה נפלה עליי. ומכיוון שאין לי טענה לשלטון מדם אצילי, אני חייב לעשות זאת אך ורק על ידי יצירת קשרי נאמנות אישית.״

הוא הרים מבט אליה בעצב בעיניו. ״כל מושל ושופט מקומי, מכאן ועד מקדש האוויר הצפוני, חייב לי. אני נותן להם דגן בזמני רעב; אני עוזר להם לגבות את המסים המשלמים את משכורות המשטרה. אני עוזר להם להתמודד עם מורדים.

״ההשפעה שלי חייבת להשתרע גם מעבר לממלכת האדמה,״ אמר ג'יאנזו. ״אני מכיר כל כשף שיכול לכנות את עצמו במדויק מורה ליסודות בכל אחת מארבע האומות, ומי הם תלמידיו המבטיחים ביותר. מימנתי בתי ספר לכשפות, ארגנתי טורנירים, וישבתי סכסוכים בין סגנונות לפני שהם הסתיימו בדם. כל אמן בעולם יענה לזימוני.״

היא לא פקפקה בכך. הוא לא היה איש שנוטה להתרברב. יותר מפעם אחת בבית שמעה את הביטוי שמילתו של ג'יאנזו, ידידותו, שוות יותר מזהב בייפונג.

אדם אחר אולי היה מתמלא באושר כשהוא מביט אחורה על הכוח שהוא מפעיל. ג'יאנזו רק נשמע עייף. ״את לא היית יודעת דבר מזה,״ הוא אמר. ״מלבד האסון על הקרחון, את מעולם לא באמת יצאת מחסות יוקויה.״

קיושי בלעה את הדחף לומר לו שזה לא נכון, שהיא עדיין זוכרת את ההצצות הקצרות שראתה אל העולם הרחב יותר, לפני שנים רבות. אבל זה היה אומר לדבר על הוריה. לפתוח קופסת נחשים אחרת לגמרי. עצם המחשבה על חשיפת אותו חלק ממנה בפני ג'יאנזו גרמה לדופק שלה להתרוצץ.

הוא קלט את מצוקתה וצמצם את עיניו. ״אז את מבינה, קיושי,״ הוא אמר. ״בלי נאמנות אישית, הכול קורס!״

הוא ביצע תנועת כשפות פתאומית לעבר התקרה, כאילו כדי להביא אותה לקרוס על ראשיהם. קיושי נרתעה, לפני שנזכרה שהחדר עשוי עץ. זרזיף אבק דלף מבין קורות הגג ונשאר תלוי באוויר, ענן מעליהם.

״בהתחשב במה שסיפרתי לך,״ הוא אמר, ״יש משהו שאת רוצה לספר לי? על מה שעשית על הקרח?״

האם היה משהו שהיא רצתה לספר לאיש שאסף אותה מהרחוב? שיש סיכוי שהוא עשה טעות שעלולה להרוס את כל מה שעמל עליו, ושעצם קיומה עלול לחולל תוהו ובוהו בלתי נתפס לאומה שלהם?

לא. עליה ועל קלסאנג להמתין. למצוא הוכחות שהיא אינה האווטאר, לתת ליון את הזמן שהוא זקוק לו כדי להוכיח את עצמו סופית.

״אני מצטערת,״ היא אמרה. ״באמת לא הייתי מודעת לגבולות שלי. פשוט נכנסתי לפאניקה והכיתי בכל הכוח שיכולתי. ראנגי סיפרה לי שהיא לעיתים קרובות מכשפת אש חזקה יותר כשהיא כועסת; אולי זה היה משהו כזה.״

ג'יאנזו חייך שוב, החיוך מתקבע על פניו. הוא טפח על ברכיו והרים את עצמו לעמידה.

״את יודעת,״ הוא אמר, ״נלחמתי בדאופיי כמו טאגאקה לאורך ולרוחב היבשת הזאת זמן כה רב, שהדבר האחד שלמדתי הוא שהם לא הבעיה האמיתית. הם סימפטום למה שקורה כשאנשים חושבים שהם יכולים להתריס נגד סמכות האווטאר. כשהם חושבים שלאווטאר חסרה לגיטימיות.״

הוא הביט למטה אל קיושי. ״אני שמח שיש לפחות עוד כשפת אדמה חזקה אחת שיכולה להילחם לצידי. למרות מה שאמרתי קודם, אני רק אמצעי זמני. תחליף. האחריות לשמור על ממלכת האדמה יציבה ומאוזנת מול האומות האחרות שייכת בצדק לאווטאר.״

הלחץ הבלתי פוסק של דבריו נעשה כה כבד, שקיושי ניסתה באופן אינסטינקטיבי להעביר את המשקל למישהו אחר. ״זה היה צריך להיות קורוק שמתמודד עם הדאופיי,״ היא פלטה. ״נכון?״

ג'יאנזו הנהן בהסכמה. ״אילו קורוק היה בחיים כיום, הוא היה בשיא כוחו. אני מאשים את עצמי במותו. הבחירות הגרועות שלו היו אשמתי.״

״איך ייתכן דבר כזה?״

״כי האדם שאחריותו הגדולה ביותר לעולם, אחרי האווטאר, הוא זה שמשפיע על אופן החשיבה של האווטאר. לימדתי את קורוק כשפות אדמה, אבל לא לימדתי אותו חוכמה. אני מאמין שהעולם עדיין משלם על הטעות שלי בעניין הזה.״

ג'יאנזו עצר ליד הדלת כשיצא. ״יון נמצא בהמשך המסדרון. קלסאנג ממול לו. אבל את צריכה לנוח יותר. הייתי שונא לראות אותך לא בקו הבריאות.״

קיושי המתינה עד שהלך, זמן מספיק שיצא מהמרפאה לגמרי. ואז פרצה מהמיטה. היא דהרה במורד המסדרון, מרעידה את הרצפה המרוצפת בקרשים, ולאחר רגע נסער של היסוס, נכנסה תחילה לחדרו של האווטאר.

יון ישב בכיסא ליד אמבטיית נחושת, שרוול ימנו מופשל עד לכתפו. זרועו נחה במים המהבילים. ראנגי עמדה מאחוריו, נשענת על אדן החלון, נועצת מבט בפינה הרחוקה.

״אני ממשיך לומר למרפאות שאין לי כוויות קור,״ אמר יון. ״זה בטח הפחיד אותן.״ הוא הרים את ידו הנוטפת. היא עדיין הייתה מוכתמת בדיו שחורה, מה שהעניק לה מראה חיוור ונמקי. יון הרים קומקום מים חמים מהרצפה ושפך אותו בזהירות לתוך האמבטיה כדי לשמר את הטמפרטורה. הוא טבל את ידו שוב מתחת לפני השטח וערבב אותה סביב.

הדחף הראשון של קיושי היה לרוץ אליהם ולחבק אותם בשמחה, להודות לרוחות שהם בחיים. לראות פיסה מאותה שמחה משתקפת בעיניהם. שלושתם הגיעו הביתה, בשלום, יחד.

אבל יון וראנגי נראו כאילו מוחם עדיין צף אי שם באוקיינוס הדרומי. ריקים ומוסחים.

״מה קרה?״ שאלה קיושי. ״כולם בסדר? קלסאנג פצוע קשה?״

יון נופף בידו היבשה כדי שתשתוק. ״מאסטר קלסאנג ישן, אז כדאי שנדבר בשקט.״

כאילו היא הייתה הסכנה הגדולה ביותר לבריאותו של קלסאנג כרגע.

״בסדר,״ היא לחשה בכעס. ״עכשיו תספר לי מה קרה?״

״איבדנו הרבה מהשומרים,״ אמר יון, פניו מתעוותות בכאב. ״כשפי המים הנסתרים של טאגאקה הפילו עליהם מפולת. ראנגי והיי-ראן הצליחו להציל את מי שיכלו על ידי שרפת דרך צד הקרחון אחרי שהוא דיללה.״

ראנגי לא זעה כשנשמע שמה. היא סירבה להרים את ראשה, שלא לדבר על לדבר.

״הן שחררו אותי, וביחד הצלחנו להפיל את טאגאקה,״ המשיך יון. ״אובדן הספינות שלהם וראיית מנהיגתם מובסת היו יותר מדי עבור שאר כוחות האומה החמישית, והם ברחו. היית צריכה לראות את זה. פיראטים נאחזים בשברי ספינות בזמן שכשפי מים דוחפים אותם משם. אובדן הכבוד כנראה כאב יותר מהאבנים הנופלות.״

״מה קרה לטאגאקה?״ שאלה קיושי.

״היא נמצאת בתא המעצר של שיירת ממלכת האדמה בדרך לבירה, שם היא תילקח לכלא באגם לאוגאי,״ הוא אמר. ״אני לא יודע מה יעשו בקשר לעניין האגם אם היא יכולה לכשף מים ככה, אבל אני חייב להניח שלפחות למישהו בממשל של מלך האדמה יש תוכנית. בינתיים, האומה החמישית איננה עוד.״

למראה מבוכתה, יון העניק לה בדיוק את אותו חיוך חיוור וכפוי שמאסטרו הראה לפני כמה דקות. ״הספינות שלהם ניזוקו מעבר לתיקון,״ הוא הסביר. ״טאגאקה עצמה אמרה זאת — כוחה טמון בצי שלה. אחרי מה שעשית, יהיה כמעט בלתי אפשרי ליורשיה לשקם אותו. הם לא יהוו עוד איום על ממלכת האדמה.״

קיושי שיערה שזה נכון. ושהיא אמורה לשמוח לשמוע זאת. אבל הניצחון צלצל חלול. ״מה עם השבויים?״

״ג'יאנזו תפס אחד מסגני המפקדים שלה וחקר ממנו את המיקום שלהם,״ אמר יון. ״היי-ראן משכה בכמה חוטים — ובכן, אולי יותר כמו כל החבל — ועכשיו הצי המלכותי של אומת האש עורך מבצע חילוץ כמעשה של רצון טוב. זו תהיה הפעם הראשונה שהם הורשו להטיס דגלים צבאיים בים המזרחי מאז שלטונו של מלך האדמה העשרים ושניים.״

הוא נתן לה תשובות ולא יותר מזה. שום רגש שיכלה לתפוס בו. האם הוא לא רצה שהיא תהיה שם כמקבלת סוד? מישהי שתתפעל מהצלחותיו?

״יון, הצלחת,״ אמרה, מקווה להזכיר לו. ״הצלת אותם.״

בייאושה שאלה שורה מהקול הדמיוני שדיבר אליה על הקרח. ״אנשים ידברו על זה עוד דורות!״ אמרה. ״אווטאר יון, שהציל כפרים שלמים! אווטאר יון, שעמד פנים מול פנים עם מלכת השודדים של האוקיינוס הדרומי! אווטאר יון—״

״קיושי, תפסיקי!״ קראה ראנגי. ״פשוט תפסיקי!״

״להפסיק מה?״ צעקה קיושי, מרגישה כמעט חולה מתסכול.

״תפסיקי להעמיד פנים שהכול נשאר כמו שהיה!״ אמרה ראנגי. ״אנחנו יודעים מה את וקלסאנג הסתרתם מאיתנו!״

הרצפה נעלמה מתחת לרגליה של קיושי במעין סחרחורת. יסודותיה הפכו לנוזל. היא הודתה לרוחות כשראנגי צעדה אליה ונעצה אצבע מאשימה בחזה שלה. זה נתן לה נקודה להיאחז בה.

״איך יכולת להסתיר את זה מאיתנו?״ צעקה כשפית האש לתוך פניה. ״זה היה משעשע בעינייך? לגרום לנו להיראות כמו טיפשים? לדעת שיש סיכוי שכל חיינו הם שקר ענק?״

קיושי לא הצליחה לחשוב. היא הייתה תשושה. ״לא... זה לא היה...״

אצבעה של ראנגי החלה להתחמם ולעשן. ״מה היה המניע שלך, הא? ניסית להכפיש את יון? את ג'יאנזו, אולי? יש לך איזו תשוקה סודית ומעוותת לראות את העולם מתפרק?״

הכוויה הגיעה לעורה. היא לא נסוגה. אולי היא ראויה שידקרו אותה מכף עד קצה, חור לוהט בחזה שלה.

״תעני לי!״ צרחה ראנגי. ״תעני לי, את... את...״

קיושי עצמה את עיניה, סוחטת דמעות, והתכוננה למכה.

היא מעולם לא באה. ראנגי נסוגה, נחרדת, ידיה מכסות את פיה, מבינה מה היא עושה, ואז פרצה על פני קיושי החוצה מהדלת.

החדר התנדנד הלוך ושוב, מאיים להפיל את קיושי על ארבע. יון קם, חוצה את הרצפה הרועדת בקלות. הוא התקרב, שפתיו נפערות מעט. היא חשבה שהוא עומד ללחוש משהו מרגיע באוזנה.

ואז הוא עקף אותה. חלף לצידה, עם שכבת חלל ריק ביניהם, בלתי חדירה כמו פלדה.

עוד תחנה אחת נותרה לה.

קלסאנג המתין לה, נשען לישיבה במיטתו. קערת מרק אצות חצי-אכולה עמדה על שולחן הלילה שלו, תרופה לאובדן דם. עורו היה חיוור יותר מהתחבושות שכרכו את פלג גופו העליון. אפילו הכחול של החיצים שלו נראה דהוי.

״העירונו אותך.״ קיושי הופתעה מכמה קשה קולה נשמע. היא הייתה אמורה להיות רגועה עד עומק נשמתה על כך שהוא לא מת, ובמקום זאת היא כמעט נהמה עליו. ״אתה צריך לנוח.״

״אני מצטער,״ הוא אמר. ״הייתי חייב לספר להם.״

״באמת?״

״מה שאמרתי על כך שליון סיכוי גדול יותר להיות האווטאר כבר לא נכון. לא אחרי מה שהשגת על הקרחון.״ קלסאנג העביר את ידו על ראשו המגולח, מגשש אחר רוח הרפאים של שערו. ״ישנת שלושה ימים, קיושי. חשבתי שרוחך עזבה את גופך. לא יכולתי להעמיד פנים יותר.״

משהו עדין בתוכה נשבר כששמעה את המילה ״להעמיד פנים.״ האנשים הקרובים אליה ביותר קראו לפתע לשנים שבילו יחד מזויפות, דמיוניות. פרולוג בדוי למציאות אחרת, חשובה יותר.

״כלומר לא יכולת לחכות עוד כדי לבצע את המהלך שלך,״ אמרה, לא מסוגלת לרסן את מרירותה. ״רצית ללמד אווטאר שתלוי בך יותר מאשר בג'יאנזו, ואיבדת את ההזדמנות שלך עם יון. זה מה שאני עבורך. הזדמנות שנייה.״

קלסאנג הסיט את מבטו. הוא נשען אחורה על כרו.

״הזמן שבו כל אחד מאיתנו יכול היה לקבל את מה שרצה חלף לפני שנים,״ הוא אמר.
