פרק 9 - אמצעים נואשים

אם היא נזקקה להוכחה שהדברים השתנו עכשיו, האוכל היה מספיק.

בימים שבהם היה לקיושי זמן לאכול ארוחת בוקר, היא נהגה להגיש לעצמה קערת ג'וּק מהסיר המשותף שרתח במטבח, מקושטת בכל שאריות היבשות שהדודה מוּי מצאה ראויות לשמור מהערב הקודם. היום, משרתת אחרת הפתיעה אותה מחוץ לדלתה והובילה אותה לאחד מאולמות הסעודה השמורים לאורחים.

החדר שבו ישבה לבדה היה כה גדול וריק עד שלגימת התה שלה יצרה הד. שולחן הזיטאן המפואר נשא מערך כה עשיר של מעדנים מבושלים, מומלחים ומטוגנים, שהיא הייתה בטוחה שהמקום ליחיד הוא טעות.

זה לא היה. מבלי לדעת מי מבין הילדים תחת קורתו הוא האווטאר, ג'יאנזו כנראה החליט שיש להאכיל את קיושי כמו אצילה עד שיבין את התשובה. היא ניסתה לגמול לו על נדיבותו, אך נגיסה קטנה מכל מנה שהוצגה בקפידה הייתה כל מה שהצליחה לאכול עם האורז שלה. כולל, כפי שהבחינה בבושה, אצת הקלפ הכבושה החריפה שהיא עצמה נשאה אל הבית, ועכשיו נחה בכלי לכה מהודר.

המלצרית שלה חזרה לבדוק. ״הגברת סיימה?״ שאלה בראש מושפל.

״רין, הייתי במסיבת יום ההולדת שלך,״ אמרה קיושי. ״תרמתי לסיכת השיער הזאת שאת עונדת.״

הנערה משכה בכתפיה. ״את לא צריכה להגיע יותר לעבודה. אדון ג'יאנזו רוצה אותך ליד מגרש האימונים בעוד שעה.״

״אבל מה אני אמורה לעשות עד אז?״

״מה שהגברת חפצה.״

קיושי יצאה מאולם הסעודה מתנדנדת כמי שספגה מכה בראש. פנאי? איזה מין חיה זו?

היא לא רצתה שאיש יראה אותה משוטטת בבית. הנה קיושי, מתבוננת בפרחים. הנה היא הולכת, מהרהרת בקליגרפיה החדשה ממקדש האוויר. האפשרות להיות מוצגת לראווה הפחידה אותה. בהיעדר אפשרות טובה יותר, היא רצה אל הספרייה הקטנה שבה דיברה עם קֵלסאנג ונעלה את הדלת מאחוריה. היא התחבאה שם, לבדה עם החרדה שלה, עד שהגיע הזמן שנקבע.

קיושי הכירה את משטח האבן השטוח של מגרש האימונים בערך כפי שהכירה את הלוע של הר געש באומת האש. תפקידיה מעולם לא הביאו אותה לכאן. ג'יאנזו המתין לה במרכז החצר, כמו דחליל שומר על שדה.

״אל תטרחי עם זה יותר,״ הוא אמר כשקדה קידה עמוקה כמשרתת. ״בואי איתי.״

הוא הוביל אותה לאחד מחדרי הצד, מחסן ציוד שרוקן בחיפזון מתכולתו. בובות קש ודיסקיות כשפות אדמה הושלכו ללא דאגה בחוץ, מה שהעליב את חוש הסדר שלה. בפנים המתינה היי-ראן.

״קיושי,״ אמרה בחיוך חם. ״תודה שאת משתפת איתנו פעולה. אני יודעת שהיו לך כמה ימים קשים.״

קיושי הרגישה שלמבוכה הזו לא יהיה סוף. למרות חברותה עם ראנגי, היא וראש המדרשה היו רחוקות זו מזו יותר משהיא וג'יאנזו. היי-ראן התנהגה ידידותית הרבה יותר משציפתה. אבל קיושי הביטה מטה והבחינה שהאישה שחקה שבילים באבק הרצפה. ראנגי נהגה לעשות זאת כשהייתה נסערת.

״אעזור בכל דרך שאוכל,״ אמרה קיושי, גרונה יבש לפתע. חכה נדבקה לחלק האחורי של לשונה, וגרמה למילותיה להיתקע בפיה.

״מצטערת, זו אשמתי,״ אמרה היי-ראן בצחוק עדין. ״ייבשתי את האוויר בחדר הזה לצורך התרגיל. בבקשה, שבי.״

שני כריות משי שאולות מחדר המדיטציה הונחו על הרצפה. קיושי נחרדה מהמפוארות שהושלכה על הקרקע המלוכלכת, אך התיישבה מול היי-ראן בכל זאת. היא הייתה מודעת מאוד לג'יאנזו העומד מאחוריה, צופה כמו עוף דורס.

״אנחנו מבצעים את המבחן הזה על תינוקות באומת האש כדי לבדוק אם הם מסוגלים לכשף אש,״ אמרה היי-ראן. ״אנחנו צריכים לדעת על ילדינו מהר, כפי שאת יכולה לתאר לעצמך, אחרת הם עלולים לשרוף את השכונה כולה.״

זו הייתה בדיחה, אבל היא הגבירה את מתחה של קיושי. ״מה עלי לעשות?״

״מעט מאוד.״ היי-ראן שלפה מכיס בד מה שנראה ככדור חומר הצתה. ״זה קליפת ליבנה גרוסה וכותנה, מעורבבים עם קצת שמנים מיוחדים.״ היא ניפחה את החומר באצבעותיה עד שהיה קלוש כענן. ״את רק צריכה לנשום ולהרגיש את החום הפנימי שלך. אם חומר ההצתה יידלק, את כשפית אש.״

וממילא האווטאר. ״את בטוחה שזה יעבוד?״

היי-ראן הרימה גבה. ״תינוקות, קיושי. כמעט בלתי אפשרי שכשף אש אמיתי לא יגיב באיזושהי צורה לשיטה הזו. עכשיו שקט. אני צריכה להתקרב אלייך קצת.״

היא החזיקה את גוש חומר ההצתה מתחת לאפה של קיושי, כאילו ניסתה להעיר אותה עם מלחי הרחה. ״תירגעי ותנשמי, קיושי. אל תשקיעי מאמץ. האש הטבעית שלך, מקור החיים שלך, מספיקה. תנשמי.״

קיושי ניסתה לעשות כמצוותה. היא הרגישה גדילי כותנה מדגדגים את שפתיה. היא שאפה נשימות עמוקות, שוב ושוב.

״אעזור לך קצת,״ אמרה היי-ראן אחרי שתי דקות ללא תוצאה. האוויר סביבן התחמם, הרבה יותר חם. טיפות זיעה זלגו בפניה של קיושי, מתייבשות לפני שהגיעו לסנטרה. היא צמאה שוב, בייאוש.

״רק ניצוץ קטנטן.״ היי-ראן נשמעה כמעט מתחננת עכשיו. ״עשיתי כבר את רוב העבודה. תשחררי. הדחיפה הקלה ביותר. זה כל מה שאני מבקשת. האגודל שלך על המאזניים.״

קיושי ניסתה עוד עשר דקות רצופות לפני שקרסה קדימה, משתעלת ונחנקת. היי-ראן מעכה את חומר ההצתה באגרופה. תמרור עשן קלוש התרומם מבין אצבעותיה.

״לוקח לילדים, לתינוקות, כמה שניות לכל היותר בתנאים כאלה,״ אמרה לג'יאנזו. קולה היה בלתי ניתן לפענוח.

קיושי הביטה בשני המורים. ״אני לא מבינה,״ אמרה. ״יון כבר לא עבר את המבחן הזה?״

ג'יאנזו לא ענה. הוא הסתובב וסער החוצה מהחדר, מכה באגרופו במשקוף בדרכו. דיסקיות כשפות האדמה שהוערמו ליד הדלת התפוצצו לאבק.

מישהו ראה את קיושי נכנסת ויוצאת ממקום המסתור החדש שלה בספרייה המשנית והלשין עליה. לא הייתה דרך אחרת שיון היה מוצא אותה, מכורבלת ליד ארון תרופות עם יותר ממאה מגירות קטנות, כל אחת חרוטה בשם עשב או שיקוי אחר.

יון התיישב על הרצפה מולה, נשען גבו על הקיר. הוא סקר את התוויות ליד ראשה. ״נראה שיותר מדי מהתרופות האלה הן תרופות לקרחת,״ הוא אמר.

בעל כורחה, קיושי פרצה בצחוק קצר.

יון משך בקווצת שיערו החום, אולי מהרהר על היום שבו ייאלץ להצטרף לנוודי האוויר לאימוני כשפות אוויר במקדש הצפוני או הדרומי. הם לא היו כופים עליו לגלח אותו, אבל קיושי ידעה שהוא אוהב לכבד את מסורותיהם של אחרים. וגם כך, הוא היה נשאר יפה תואר.

אבל אז, אולי הוא לעולם לא יזכה לכך, חשבה קיושי בעצב. אולי זה ייגזל ממנו על ידי גנבה קטנונית שחדרה לביתו בתחפושת של חברה.

הוא נראה חש בגל שנאתה העצמית. ״קיושי, אני מצטער,״ הוא אמר. ״אני יודע שמעולם לא התכוונת שזה יקרה.״

״ראנגי לא.״ לומר את זה בקול רם גרם לה להרגיש כפוית טובה על סליחתו. היא יכלה לסמוך על טבעו הקל של יון ועל חוסר יכולתו לטפח טינה. אבל אם ראנגי באמת האמינה שקיושי עשתה להם עוול, אז לא היה תקווה.

זה היה ברור. קיושי נזקקה לשניהם כדי להרגיש שלמה. היא רצתה שהזוג חבריה יחזור למקומו המקורי, לפני שרעידת האדמה הפילה הכול מהמדף. מצב אי-הידיעה הזה שבו נלכדו היה מישור של עונש רוחני, המפריד ביניהם ובין חייהם הישנים כמו יריעת קרח על פני אגם.

״ראנגי תתפייס,״ אמר יון. ״היא אדם של אמונה, את יודעת? מאמינה אמיתית. קשה למישהי כמוה להתמודד עם חוסר ודאות. את צריכה קצת סבלנות איתה.״ הוא נעצר וסובב את שפתיו.

״מה יש?״ אמרה קיושי.

״כלום, פשוט התנהגתי כמו סיפו לרגע.״ החיוך נמחק מפניו. יון הטיח את ראשו לאחור אל הקיר למחשבה על ג'יאנזו. ״עליו אני באמת מודאג.״

זה נשמע הפוך. התלמיד מודאג לשלומו של המורה.

״לא הבנתי את זה כשפגשתי את סיפו לראשונה, אבל להחליט מי יאמן את האווטאר ואיך זה עסק אכזרי,״ אמר יון. ״היית חושבת שמורי העולם הם זקנים וזקנות טובי לב וחסרי אנוכיות. אבל מסתבר שחלקם רוצים פשוט לנצל את הכוח והמוניטין של האווטאר לטובתם.״

ג'יאנזו אמר לה משהו דומה במרפאה, שמי שמאמן את האווטאר מחזיק בהשפעה עצומה על העולם. קיושי התחרטה על מה שאמרה לקלסאנג יום קודם. אולי היו לו סיבות לרצות שהיא תהיה האווטאר, אך רווח חומרי בהחלט לא היה אחת מהן.

״זה נורא במיוחד בממלכת האדמה,״ המשיך יון. ״אנחנו קוראים לזקנים הבולטים 'חכמים', אבל הם לא באמת מנהיגים רוחניים כמו באומת האש. הם יותר כמו פקידים בעלי כוח, עם כל הפוליטיקה שהם עושים.״

הוא הרים את ידיו, משווה את הנקייה עם זו שהוכתמה בדיו בקרב נגד טאגאקה. הצבע עדיין לא דהה מעורו.

״אבל בגלל זה בין השאר סיפו ואני עובדים כל כך קשה,״ הוא אמר. ״ככל שנעשה יותר טוב עבור ארבע האומות, כך יקטן הסיכוי שחכם אחר ינסה לקחת אותי ממנו. אני לא חושב שאוכל להתמודד עם מורה אחר. הם לעולם לא יהיו חכמים או מסורים כמו סיפו.״

קיושי הביטה בידו המוכתמת ותהתה אם לא תוכל להחזיק אותו ולשפשף את הדיו מעל עורו. ״מה יקרה לעבודה שעשית אם—אם—״ היא לא הצליחה לסיים את המחשבה בקול רם. אם זה לא יהיה אתה? אם זו אהיה אני?

יון שאף נשימה עמוקה ומיוסרת. ״אני חושב שכמעט כל אמנה והסכם שלום שסיפו ואני תיווכנו יהפכו לבטלים ומבוטלים. גם קיבלתי כל כך הרבה החלטות לא כתובות. אם אנשים יגלו שלא האווטאר הוא זה שישב בראש המחלוקת שלהם, ורק איזו ילדת רחוב ממקאפו, הם לעולם לא יקבלו את התוצאה.״

נהדר, חשבה קיושי. היא עלולה להיות אחראית לקריסת החוק והסדר בעולם כולו ולניתוקו של יון ממורו. זו הייתה האפשרות הגרועה מכולן. כל עוד הכירה אותו, יון סירב בעקשנות לדבר על קרוביו. אך האופן היראתי שבו הביט בג'יאנזו, למרות כל ויכוח או עונש קשה, הבהיר את הדבר: לא היה לו אף אחד אחר. ג'יאנזו היה גם מורו וגם משפחתו.

קיושי ידעה איך זה להיטלטל לבד בחושך, מתאמצת להיאחז בקצוות רחוקים מדי, ללא אם או אב שיושיטו יד וימשכו אותה למקום מבטחים. הכאב של היעדר ערך לאיש, אין דבר להחליף בו תמורת אוכל או חום או חיבוק אוהב. אולי בגלל זה היא ויון הסתדרו כל כך טוב.

היכן שהם נבדלו היה משך הזמן שבו התבוססו בעצב. יון הריח את האוויר ומבטו נדד עד שנחת על קערת חרסינה שהונחה על גבי הארון. היא הייתה מלאה בעלי כותרת יבשים ושבבי ארז.

״אלה... שושני אש?״ הוא אמר, חיוך רחב ויודע-כול מתפשט על פניו.

קיושי הסמיקה עד שורשי שיערה. ״תפסיק,״ היא אמרה.

״נכון,״ אמר יון. ״שר התיירות של אי האמבר הביא ערימה כשביקר לפני שבועיים. אני לא מאמין שאת פשוט גורסת את הפרחים ברגע שהם מתייבשים. אני מניח שכלום לא הולך לאיבוד בבית הזה.״

״תפסיק כבר,״ נבחה קיושי. אבל היה קשה מדי למנוע מקצוות שפתיה להתעקל כלפי מעלה.

״להפסיק מה?״ הוא אמר, נהנה מתגובתה. ״אני רק מעיר הערה על ריח שהתחלתי דווקא ליהנות ממנו במיוחד.״

זו הייתה התייחסות פנימית ששייכה רק לשניהם. ראנגי לא ידעה. היא לא הייתה שם בחדר המתנות לפני שמונה חודשים, כשקיושי סידרה כמות עצומה של שושני אש ששלח אדמירל בצי האש, אחד מחבריה של היי-ראן.

יון בילה את אחר הצהריים בצפייה בקיושי עובדת. בניגוד לכל שברירי שיקול דעתה, היא נתנה לו לשכב על הרצפה ולהניח את ראשו בחיקה בזמן שקטפה עלים מעוותים וגזמה גבעולים לאורך הנכון. אילו מישהו היה תופס אותם כך, הייתה פורצת שערורייה שאפילו האווטאר לא היה שורד ממנה.

באותו יום, מוקסמת ממראהו ההפוך של יון, מנומר בעלי הכותרת שהיא פיזרה על פניו בהיתולנות, כמעט התכופפה ונישקה אותו. והוא ידע זאת. כי הוא כמעט הושיט יד ונישק אותה.

הם מעולם לא דיברו על זה אחר כך, על הדחף המשותף שכמעט הפיל את שתי מרכבותיהם. זה היה פשוט... ובכן, לכל אחד מהם היו תפקידיו, זו הייתה דרך טובה לתאר זאת. הרגע ההוא לא השתלב בשום מקום בין אחריותם.

אבל מאז, בכל פעם ששניהם היו בנוכחות שושני אש, עיניו של יון היו נודדות שוב ושוב לעבר הפרחים עד שהיה בטוח שקיושי הבחינה. היא ניסתה לשווא לשמור על פנים רציניות, החום צובע את צווארה, והוא היה נאנח כמו מתאבל על מה שיכול היה להיות.

היום לא היה שונה. עם אודם נוסטלגי על לחייו שלו, יון בהה בה עד ששריונה נשבר והיא פלטה צחוק קצר דרך אפה.

״הנה החיוך היפה הזה,״ הוא אמר. הוא לחץ את עקביו אל הרצפה, החליק במעלה הקיר, ויישר את חולצתו המקומטת. ״קיושי, תאמיני לי כשאני אומר את זה: אם יתברר שזה לא אני, אשמח שזו את.״

הוא אולי היה האדם היחיד בעולם שחשב כך. קיושי נאלצה להתפעל מסבלנותו. חששותיה היו חסרי בסיס — יון עדיין הצליח להביט בה ולראות חברה במקום גזלנית. היה עליה להאמין בו יותר.

״אנחנו מאחרים,״ אמר יון. ״הייתי אמור למצוא אותך ולהביא אותך לסיפו. הוא אמר שיש לו משהו כיפי מתוכנן לנו אחר הצהריים.״

״אני לא יכולה,״ היא אמרה, מתוך הרגל מושרש. ״יש לי עבודה—״

הוא הרים גבותיו אליה. ״בלי להעליב, קיושי, אבל אני חושב שבעצם פיטרו אותך. עכשיו תרימי את הישבן האולי-אווטארי שלך. אנחנו יוצאים למסע.״
