פרק 10 - הרוח

״מורה קלסאנג זקוק לעוד זמן להחלים,״ אמר ג'ינזו מעבר לכתפו. ״בינתיים, נוכל לבצע תרגיל רוחני שאולי ישפוך אור על מצבנו. תחשבו על זה כטיול קטן — לכשפי אדמה בלבד.״ הוא כיוון מחדש את מסלולה של פֶּנְגְ-פֶּנְג, כשהרוח נשבה בפרוותה לכיוון חדש.

הקבוצה הייתה שילוב יוצא דופן — ג'ינזו, יון וקיושי. הם שאלו את הביזון של קלסאנג, והשאירו מאחור את ראנגי ואת היי-ראן. לא הייתה אמורה להיות שום בעיה ברעיון ששלושה ילידי ממלכת האדמה יתחברו סביב מוצאם המשותף, אבל קיושי מצאה בזה משהו מטריד. בלי ראנגי או אמה בסביבה, זה הרגיש כאילו הם מתגנבים לעשות משהו אסור.

היא הביטה בנוף שמתחתיהם. למיטב שיפוטה, הם היו אי-שם ליד הרי שישאן שהשתרעו לאורך הקצה הדרום-מזרחי של היבשת — אותם ההרים שמלך האדמה חשב, בטעות, שהם חוצץ מספק מפני איומים ימיים כמו הפיראטים של הים המזרחי.

קיושי עדיין לא הרגישה בנוח לפנות לג'ינזו בצורה חופשית, כך שהמשימה נפלה על יון לשאול מה בכלל מטרת הטיול הזה. ״סִיפוּ,״ הוא אמר בזהירות, כשרעיון החל להיווצר בראשו. ״האם הסיבה שאנחנו נוסעים לאזור נידח היא כי אנחנו מנסים להפעיל את מצב האווטאר?״

מורו נחר בביטול. ״אל תהיה מגוחך.״

״מה זה מצב האווטאר?״ לחשה קיושי ליון.

אוזניו החדות של ג'ינזו קלטו את שאלתה. ״זה כלי,״ הוא אמר. ״ומנגנון הגנה. מצב תודעה נעלה שנועד להעצים את האווטאר הנוכחי במיומנויות ובידע של כל קודמיו. הוא מאפשר לזמן אנרגיות קוסמיות אדירות ולבצע הישגי כשפות שכמעט בלתי אפשריים.״

זה נשמע מוחלט למדי. למה שלא ינסו את זה, אחרי הכישלונות שספגו?

״אבל אם האווטאר לא מסוגל לשמור על שליטה מודעת בכוח כזה עצום, הכשפות שלו עלולות להשתולל, לגרום להרס יסודות בקנה מידה עצום,״ המשיך ג'ינזו. ״הם הופכים לאסון טבע אנושי. בפעם הראשונה שקורוק ניסה להיכנס למצב האווטאר, נסענו לאי קטן ולא מיושב כדי שלא נפגע באף אחד.״

״מה קרה?״ שאל יון.

״ובכן, אחרי שעיניו הפסיקו לזרוח וירד מריחוף בגובה שישה מטרים בתוך כדור מים, האי כבר לא היה שם,״ אמר ג'ינזו. ״כל השאר שרדנו בקושי רב. אז לא, לא נעורר את מצב האווטאר. אני נחרד רק מהמחשבה מה יקרה אם אווטאר אדמה יתחיל לזרוק גושי יבשה לכל עבר בלי רסן.״

הוא הנמיך אותם. הצד המערבי של רכס ההרים היה מנוקד ביישובי כרייה נטושים. שטיחים של אבק חום התפשטו ממקומות הפעילות כמו מחלה, כירסמו את קו העצים והדיחו את הצומח הטבעי. קיושי חיפשה סימנים לכך שהאדמה מתחדשת, אבל הצלקות היו קבועות. עשבי הבר שמרו על גבול נוקשה סביב האזורים שנגעו בהם הכורים.

ג'ינזו הנחית את פֶּנְגְ-פֶּנְג במרכזו של כפר בתי-חימר. מי שעיצב במקור את המבנים בכשפות אדמה היה כה רשלן שזה נראה מכוון, כאילו כדי להזכיר לתושבים שהם לא מתכוונים להישאר זמן רב. קיושי הופתעה שהם לא גרמו לעוד קריסות כשקפצו מגב הביזון.

״זה מוקד חשוב של אנרגיה רוחנית אדמתית,״ אמר ג'ינזו.

יון תחב את בוהנו באבק בזמן שסקר את הסביבה. ״זה נראה יותר כמו שממה.״

״זה גם וגם. אנחנו כאן כדי לתקשר עם רוח מסוימת שהתעוררה משנתה בעקבות ההרס. אני מקווה שאחד מכם יוכל לעזור להקל על סבלה.״

״אבל שיחה עם רוחות היא לא מובטחת,״ אמר יון. ״קראתי על אווטארים בעבר שהתקשו עם זה. ויש גם אנשים כמו מורה קלסאנג שהצליחו לתקשר עם הרוחות בלי מאמץ.״

״לא אמרתי שהשיטה מושלמת,״ נזף ג'ינזו. ״אילו הייתה, הייתי משתמש בה עליך מזמן.״

יון זעף וכבש שאלות נוספות. קיושי שמחה שלפחות הוא חלק איתה את החשש. העיירה השוממה הייתה מצמררת, שלד של דבר-מה שפעם היה חי.

מצד שני, היא מצאה נחמה קלה בידיעה שהכול יסתיים בקרוב. היא לא ידעה כלום על רוחות. לדעתה, להיות רוחני פירושו פשוט להכיר בכוחם של כוחות שאינם נראים, ולהשלים עם העובדה שאין לך שליטה על כל היבט בחייך. הטקסים של מזון וקטורת שהונחו במקדשים קדושים היו מחוות לתפיסת עולם הזו. לא יותר ולא פחות.

הסיפורים על חיות שקופות מוזרות וצמחים מדברים אולי היו אמת, אבל הם לא נועדו בשבילה. האווטאר הוא הגשר בין העולם האנושי לעולם הרוחות, ומה שג'ינזו זומם, כל מבחן שיזמן, יכריע את העניין. יון יזרח באנרגיה או שתגיע איזו הוכחה סופית אחרת, והיא תשכב שם דוממת, מקשיבה לצלילים שלא תוכל לשמוע.

אחרי שהשאירו את פֶּנְגְ-פֶּנְג ללעוס שיבולת שועל יבשה, הם טיפסו במעלה ההר בשביל צר שהתפתל לצד תעלת השקיה חצובה. הדרך הייתה תלולה, ויון נזכר שיש דרך מהירה יותר לטפס. ״את יודעת, אני יכול ליצור מעלית ו—״

״אל תעז,״ אמר ג'ינזו.

בסופו של דבר גילה השביל טרסה גדולה שנחצבה בהר. היא הייתה גדולה מכל היישוב שלמטה, ונבנתה בקפידה רבה יותר. היא הייתה ישרה לחלוטין, וחורי יתדות ריקים העידו שפעם עמד עליה ציוד כבד מאוד.

״לכו שבו במרכז,״ אמר להם ג'ינזו.

קיושי חשה אותו עקצוץ בעורף שהרגישה כשצעדה על קרחון הים אצל טאגאקה. זה נראה חסר היגיון, שהרי הייתה מוקפת ביסודה הטבעי.

״בואי,״ אמר לה יון. ״בואי נגמור עם זה.״ הוא נראה כמי שמבין טוב ממנה כיצד זה עלול להסלים. היא הלכה בעקבותיו אל מרכז הטרסה.

״זה לא יום ההיפוך, אבל זה כמעט דמדומים,״ אמר ג'ינזו. ״השעה שבה הפעילות הרוחנית בשיאה. אדריך אתכם במדיטציה. יון, עזור לה אם היא זקוקה לכך.״

קיושי מעולם לא עשתה מדיטציה. היא לא ידעה איזו רגל מקפלים מעל השנייה או איך אמורות הידיים לגעת זו בזו. אגרופים צמודים, או אגודל ואצבע?

״את... בעצם עשית את זה נכון,״ אמר יון אחרי שהתיישבו. ״תכניסי קצת יותר את עצם הזנב, ואל תכופפי את הכתפיים.״ הוא נשאר פונה אליה, נוקט בתנוחה משלו לא רחוק ממנה. היא יכלה לפשוט יד ולדחוף אותו.

ג'ינזו הוציא כלי מתכת קטן להבערת קטורת ומקל קטורת, שהניח ביניהם. ״שמישהו יעזור לי להצית את זה בכשפת אש?״ הוא אמר.

הם נעצו בו מבטים ריקים.

״היה שווה לנסות,״ אמר ג'ינזו. הוא הצית את הקטורת בגפרור גופרית יקר ונסוג עד שהגיע לקצה הטרסה, ממוקם כמו הסימן הגבוה על שעון שמש.

האוויר קיבל ניחוח מתוק ורפואי. ״שניכם, עצמו עיניים ואל תפתחו אותן,״ אמר ג'ינזו. ״שחררו את האנרגיה שלכם. תנו לה לגלוש מכם. אנחנו רוצים לתת לרוח לטעום ממנה, כביכול, כדי שתדע שהיא יכולה לצאת.״

קיושי לא ידעה איך לשלוט באנרגיה שלה. אבל אם ג'ינזו אמר לה לזרוק מעליה את רעיון הריסון, להפסיק לצמצם את המרחב שהיא תופסת, לתת לעצמה לגדול ולעלות אל מלוא ממדיה...

זה הרגיש נפלא.

הנשיפה הבאה שנשפה נראתה נמשכת לנצח, שואבת ממאגר בתוכה שלא היה לו סוף. תחושת שיווי המשקל שלה השתוללה, משיכת האדמה הגיעה מכל כיוון בתורו. היא התנדנדה בתוך הדממה של גופה עצמו. עפעפיה היו תיאטרון של ריק.

רעש חריקה בקע מן ההר. הצליל של אבני ריחיים בלי גרעינים ביניהן.

״אל תפתחי עיניים,״ אמר ג'ינזו ברכות. ״שמעי צלילים, הריחי ריחות; שימי לב אליהם באופן טבעי ותני להם לחלוף. בלי לפקוח עיניים.״

הרוח התחזקה לרגע, פיזרה את עשן הקטורת. בזמן שלקח לה להתיישב שוב, קיושי חשבה שהיא קלטה משב של משהו לח. כמעט פטרייתי. זה לא היה כל כך נורא כמו שהיה... מוכר.

מוכר למי? היא חשבה, מצחקקת בשקט כשהקטורת השתלטה עליה שוב.

״את יודעת מה יהיה מצחיק?״ היא אמרה. ״אם זה יהיה... את יודעת... אף אחד מאיתנו.״

״קיושי,״ אמר יון. קולו נשמע גמגם. ״אני צריך להגיד לך. משהו חשוב. אני ואת.״

היא ניסתה לדבר שוב אבל לשונה הייתה גדולה מדי לזה. ג'ינזו עדיין לא אמר להם לשתוק. זה היה מוזר. ג'ינזו הוא מאסטר-השתיקה. האם הוא בסדר? היא חייבת לבדוק אם הוא בסדר. זו הייתה חובתה כחברת משק הבית שלו. היא המרתה את הפקודה והציצה.

יון היה שקוע במדיטציה שלווה. האם הוא בכלל דיבר, או שהיא דמיינה זאת? היא ניסתה להפנות את ראשה לעבר ג'ינזו אבל פנתה לכיוון הלא נכון, מביטה בהר במקום זאת.

חור נפער בסלע, מנהרה של אפלה מוחלטת. בעומקה, גלגל עין ענק וזוהר נעץ בה מבט.

צווחתה נתקעה בגרונה. היא ניסתה להימלט זחילה, אך שריריה בגדו בה כאילו נחתכו פרקיה בידי קצב. שום דבר לא היה מחובר לשום דבר.

העין שריחפה בתוך ההר הייתה בגודל של גלגל עגלה. היא נשאה גוון ירוק חולני וזוהר. רשת של ורידים פועמים אחזה בה חזק מאחור, הענקה לכדור מראה זועם, כאילו עמדה להתפוצץ מעצם הלחץ הפנימי שלה.

היא סבבה כדי להביט בה, כשמאבקה חסר התוחלת משך את תשומת לבה.

יון! צרחה נפשה בקרבה. הוא לא זז. נשימתו הייתה איטית ומאומצת.

ג'ינזו לא הופתע כלל מהרוח המחרידה שניצבה לפניהם. ״אבא זחל-הזוהר,״ קרא בברכה.

קול חמים ונעים התגלגל מעומק ההר, ההד מרוכז בין קירות המנהרה. ״אדריכל! כמה זמן עבר.״ העין דילגה בין השלושה. ״מה הבאת לי הפעם?״

״שאלה.״

הרוח נאנחה, המהום נמוך ומבחיל שקיושי חשה בעצמותיה. ״קוֹה הפטפטן הקטן וחצוף המעלות הזה. עכשיו כל בן אנוש חושב שהוא יכול לצעוד אל הזקן והחכם שבינינו ולדרוש תשובות. חשבתי שיש לך יותר כבוד, אדריכל.״

ג'ינזו התקשה. ״זו שאלה חשובה. אחד הילדים האלה הוא האווטאר. אני זקוק לך שתגיד לי מי מהם.״

הרוח צחקה, וזה הרגיש כאילו האדמה קפצה. ״הו, בחיי. העולם הפיזי במצב עגום באמת. אתה יודע שאזדקק לדמם, נכון?״

קיושי התפתלה אנה ואנה. אבל מה שג'ינזו סימם אותם בו הפך את התפתלותה לעוויתות זעירות בלבד, את צעקותיה לנשימות קטועות. עיניו של יון נפתחו, אך רק במעט הזעיר ביותר.

״אני יודע,״ אמר ג'ינזו. ״קראתי את יומניו הפרטיים של קורוק. אבל התעסקת עם רבים מגלגוליו הקודמים של האווטאר. אני זקוק לשיפוט הבלתי-טועה של רוח גדולה וקדומה כמוך.״

שטיח של רפש נשפך מן החור בהר, זולג על פני הטרסה. הוא נשא את אותו הירוק המעופש והרקוב של העין, והושיט קרסולים לעבר יון וקיושי, צללי אצבעות על וילון.

נשמע רחש חריקה על רצפת האבן. הוא בקע מרסיסי פסולת מחודדים שציפו ברפש, שורשים וכתרים בצבע עצם צהבהב.

הרפש היה מלא שיני אדם.

קיושי כה נבהלה עד שרצתה למות. ליבה, ריאותיה, קיבתה — כולם הפכו למכשירי עינויים, מגרדים ונושכים זה את זה כמו חיות אחוזות טירוף. היא רצתה להגיע אל התהום. לחלוף אל תוך האַיִן. כל דבר, ובלבד שהאימה הזאת תיפסק.

בזמן שהרפש הגיע לברכה, פקח יון את עיניו. באוספו את כוחותיו, הוא זינק לעבר קיושי, דחף אותה הצידה, השליך את גופו בינה לבין הרוח. הוא נחנק בהפתעה כשהרפש החורק ירה מתחת לבגדיו. כתם ארגמן לח פרח על גב חולצתו.

רגלה של קיושי נחה ליד כלי הקטורת. תרומה זעירה לעומת מה שעשה יון, אבל הפעם היא צרחה בכל גופה, לא רק בגרונה, ובעטה בכלי הברונזה הקטן. האפר הבוער נחת על הרפש וכבה בתסיסה. הפלזמה הקרובה אליהם נסוגה מהחום והרוח שרקה בזעם.

יון נאבק לעלות על ברכיו לצידה.

״אני מופתע שאתה מסוגל לזוז,״ אמר לו ג'ינזו, מוקסם יותר מכל דבר אחר.

״אימון רעלים,״ פלט יון בין שיניים חשוקות. ״עם סִיפוּ אמאק, זוכר? או ששכחת כל תרגיל אפל שהעברת אותי?״

תשומת ליבם הוסחה מהרפש שהתארגן מחדש, מתלפף סביב קרסולה של קיושי, עד שנצמד חזק והחל לשחוק, מגרד את עורה עם שורות השיניים. דמה יצר עננים בתוך הריר החי.

יון ראה אותה מתפתלת בכאב. הוא תפס את ידה וניסה למשוך אותה הרחק מהרוח, כפותיהם אחוזות בחוזק כזה שקיושי חשה את עצמותיהן נחרקות זו בזו. אבל הקרסול החזיק בה חזק, טועם אותה, לוגם מפצעה.

״זו הבחורה,״ אמרה הרוח. ״היא האווטאר.״

קיושי ויון הביטו זה בעיני זה כשזה קרה. כשראתה את רוחו של יון נשברת בתוכו.

הוא שיקר לה בגופו ובחיוכו ובמילותיו כל הזמן הזה. הוא חשב שזה הוא. באמת ולחלוטין. הוא מעולם לא שקל את האפשרות שזה לא הוא. כל חמימות וחיבה שהראה לקיושי מאז הקרחון לא היו אותות של קבלה — הן היו שכבות שריון שהרכיב בזעם כדי להגן על עצמו.

והשריון הזה נכשל. חתיכה אחר חתיכה, קיושי ראתה את יון היחיד שהכירה אי-פעם, הנער שהיה האווטאר, מתקלף ומתפורר לתוך האַיִן. אדרתו נקרעה מעל כתפיו, והצורה שמתחתיה הייתה רק רוח.

הוא שחרר אותה.

ג'ינזו היה מעליהם בתוך רגע. הוא חתך את זרוע הרפש בקיר קטן, חד ומדויק, ובזהירות שתי ידיו שלו גרר את קיושי הרחק אל ביטחון.

רק את קיושי.

הוא הניח אותה על הקרקע והסתובב. אך היה מאוחר מדי. הרפש של הרוח התרומם באוויר ביניהם ליון, נחש השומר על טרפו. גלגל העין במנהרה נפח בזעם.

״אתה קורא לי לצאת, מבקש את חסדי, ואז תוקף אותי?״ שאגתה כמעט שברה את עצמות אוזניה של קיושי.

יון, ניסתה לצעוק. תברח. תילחם. תציל את עצמך. האווטאר — זה מעולם לא היה חשוב.

ג'ינזו נכנס לעמדת כשפות אדמה, מציב את רגליו בזהירות כמו סייף שמושך לאט את חרבו. ״לא יכולתי לסכן שתתנקם בגלגולו של קורוק. קיבלת את דמה, אבא זחל-הזוהר. המחיר שלך שולם.״

״אני מעלה אותו!״

במקום לתקוף את שניהם, הקרסול התלפף סביב יון מהצוואר ועד המותניים. פניו הפכו חיוורות כחרס. הוא לא הזיז את גפיו. כל פחד שקיושי חששה מפניו, שהיא תיקח ממנו את היקר לו מכול, התגשם ברעם באותו רגע. נותר לו רק עוד דבר אחד לאבד.

לא, יבבה קיושי בקרבה. בבקשה, לא.

הרוח משכה, ויון עף אחורה אל תוך המנהרה, נעלם בתוך האפלה. כשג'ינזו הכה באגרופו כלפי מעלה כדי לאטום את המעבר שוב באבן מוצקה, קיושי מצאה את קולה מחדש.

היא צרחה אש טהורה.

הלהבה פרצה מפיה כמו זעמו של דרקון, בהתפרצות עצומה ואחת. היא כיבתה את הטרסה והפכה שטחים רבים של הרפש שנותר לפחם שחור ומתקלף. אבל המנהרה כבר הייתה אטומה. האש שלה שטפה חסרת אונים על צלע ההר, עד שדעכה לגמרי.

קיושי מעדה על רגליה, בקושי מסוגלת לראות מבעד לעפעפיה הדביקים. פנים פיה היו מכוסות שלפוחיות. היא חשה בנוכחותו של ג'ינזו לפניה, מרחפת עליה.

״אני מצטער,״ הוא אמר. ״זה היה יכול להימנע אילו—״

היא זינקה קדימה והפילה אותו מקצה הטרסה.

הנפילה הפעם הייתה גרועה מזו של הקרחון. קיושי איבדה את אחיזתה בג'ינזו ברגע שכתפה התנגשה בשורש עץ יבש ומתקשה. היא התגלגלה בפראות, ראש מעל עקב, ונעצרה בתחתית המדרון.

בהתעלמות מהכאב, היא הביטה סביבה בחיפוש אחר ג'ינזו. הוא לא נמצא בשיחים הדלילים סביב בסיס ההר. היא הרימה את ראשה בחדות לצליל של אבן זזה.

מורה כשפות האדמה ירד באורח נינוח, פוסע במורד גרם מדרגות שיצר בעצמו. במקום שכשף רגיל היה פשוט מרים במה מוצקה מהקרקע, ג'ינזו אסף לוחות אבן ואסף אותם כרצונו מתחת לרגליו, בשיטה זהה לזו שבה הגיע לספינותיה של טאגאקה. זה נראה כאילו האדמה עצמה משתחווה לו, כורעת תחת כוחו העצום.

קיושי הבחינה בסלע מאחוריו, גדול מספיק שתוכל להרים אותו, וקבעה את רגליה באדמה. היא משכה אותו לעברם, בלי לתת דעתה לכך שגם היא ניצבת בנתיבו.

ג'ינזו אפילו לא טרח להפנות את ראשו. הוא הושיט יד אחת מאחוריו, והסלע בגודל חדר נבקע לאורך גרעיניו, מאפשר לו לעבור דרך הפער. שני חצאי הכדור המשיכו והחטיאו את קיושי בשערה. היא כבשה קריאת בהלה כשהתנגשו באדמה מאחוריה.

ג'ינזו הביט בה באותה הבעה מהורהרת ששמר פעם ליון. ״אצטרך ללמד אותך יותר מסתם 'לחשוב גדול',״ הוא אמר.

קיושי ניסתה את הטקטיקה הבסיסית האחרת היחידה שהכירה — לשבור את יסוד היריב. היא כיוונה את כוונתה אל בסיס המדרגות שלו. היא תפיל אותן יחד עם נתח עצום מהמדרון.

אבל אחרי שקבעה שוב את רגליה וזרקה את אם כל אגרופי-החץ אל צלע ההר, כל תנועה שהשיגה הייתה מזרקת אבק. המדרגות בקושי רעדו. היא ניסתה שוב. ושוב.

ג'ינזו נקט עכשיו בעמדות עמוקות יותר, מסובב את זרועותיו בקצב שלה, ופתאום היא הבינה למה. הוא קרא אותה. חנק כל תנועת אדמה שניסתה. איפס אותה. היא הייתה כמו ילדה שמושכת בדלת שמבוגר מחזיק סגורה.

ג'ינזו עצר ממש מולה, הבמה שלו הרימה אותו כך שהיה בגובה עיניה. מלבד האבק על בגדיו, הוא יכול היה לצאת זה עתה מפגישה בביתו. היא לא הצליחה לגעת בו כלל.

״קיושי,״ הוא אמר בחום שהחלה בה בחילה. ״את האווטאר. את לא יודעת מה זה אומר? האחריות שיש לך עכשיו?״

הוא העביר יד בשערו וחשף שיניים כאילו התחרט על סוגי השיחים שנטע בגינתו. ״קיושי, אני לא טיפש, וגם את לא. לא נעמיד פנים שאי-פעם תסלחי לי באמת על מה שקרה כאן. מה שאני מבקש ממך הוא לשקול את אבדתנו מול עתידו של העולם. אל תני לקורבנו של יון להיות לשווא. אמצי את חובתך ותני לי ללמד אותך.״

קורבנו של יון?

אבדתנו?

שיניה כרסמו פצעים טריים בשפתיה. היא חשבה שהיא כבר הכירה שנאה. השנאה הייתה חלל בתוכה, כאב עמום שנאלצה לחבק בזמן שנעה מבולבלת בסמטאות יוקויה, סחרחרת מרעב וממחלה. השנאה הייתה שמורה לבשרה ולדמה שלה.

אבל עכשיו היא הבינה. שנאה אמיתית הייתה חדה כלהב וודאית. מאזניים שדרשו איזון מושלם. יון שכב בצד אחד של נקודת המשען. האחריות היחידה שהייתה לה בחיים האלה, ככל שהעניין נגע לה, הייתה לאזן את המשקל.

היא נשבעה לעצמה. כך או כך, היא תדע איך נראה ג'ינזו כשהוא באמת יאבד את כל מה שיקר לו.

קיושי שיגרה אגרוף-אש, מהלך שלא ידעה עליו דבר. אבל כל כשפת האש שהייתה בה כבר נוצלה. זה יצא כאגרוף רגיל, שנעצר לפני שהגיע לפניו.

לראות אותה כה נואשת לפגוע בו סדק את מסכת השלווה שלו. הוא זעף פנים מכוערות וקימץ את אצבעותיו. שני דיסקיות אבן קטנות ניחתו על פרקי ידיה של קיושי, מימין ומשמאל.

זה קרה כה מהר שלא הספיקה אפילו להירתע. האבנים עיצבו את עצמן סביב ידיה והתחברו זו לזו מול גופה, יוצרות זוג אזיקים עבים. הן היו צמודות כמו סד של רופא עצמות ובלתי שבירות כברזל.

רצועות הסלע התרוממו באוויר, לקחו אותה איתן. כתפיה נקעו בכאב תחת משקלה שלה, והיא התפתלה כמו חרק שנתפס בנייר דבק, בועטת בפראות ברגליה בלי אחיזה.

ג'ינזו החזיק אותה כך, כמו גופה לבדיקה, לפני שהטיח אותה בחזרה למטה. אזיקי האבן התמזגו עם הקרקע, והיא נאבקה על ארבע. הוא כפה עליה קידה מלאה, תנוחת כניעה של תלמיד למורו.

״אילו היה לך יסוד בכשפות אדמה, יכולת לשחרר את עצמך,״ אמר ג'ינזו. ״הוזנחת מספיק זמן, קיושי. את חלשה.״

כפות ידיה שקעו עמוק יותר באדמה ככל שניסתה להתנגד. אי-אפשר היה להכחיש שהוא צודק. היא הייתה חלשה, חלשה מדי מכדי להילחם בו כפי שהייתה זקוקה. הפער ביניהם היה פשוט גדול מדי.

״כל כך הרבה זמן שבוזבז,״ אמר ג'ינזו. ״יכולתי ללמד אותך מוקדם יותר, אלמלא הוסחה דעתי על ידי הרמאי הקטן ההוא.״

זה שהוא עדיין לא סיים להיות אכזרי כלפי יון היה בעיטה אחרונה בבטנה. זה היה בלתי נתפס. היא לא הצליחה לעצור את הדמעות מלזלוג על פניה. ״איך אתה מעז להגיד דבר כזה?״ היא צרחה. ״הוא העריץ אותך, ואתה ניצלת אותו!״

״את חושבת שניצלתי אותו?״ קולו של ג'ינזו נעשה שקט באופן מסוכן. ״את חושבת שהרווחתי ממנו איכשהו? תני לי לתת לך את השיעור הראשון שלך. אותו אחד שנתתי ליון.״

הוא רקע ברגלו, ושכבה עבה של אדמה נסגרה על פיה של קיושי, זמם בלי חורים לנשימה. היא החלה להיחנק ביסודה שלה, ריאותיה נסתמות בחצץ.

ג'ינזו טאטא את זרועו מאחוריו בקשת רחבה ומקיפה. ״שם בחוץ יש אומה שלמה גדושה באנשים מושחתים וחסרי כשירות שינסו לנצל את האווטאר למטרותיהם. ליצנים שקוראים לעצמם 'חכמים' כשכל מה שנדרש בממלכת האדמה הוא הקשרים הנכונים ומספיק זהב כדי להדביק תואר כזה על מצחך.״

מפת ראייתה של קיושי התכווצה לתוך עצמה. בהונותיה חרשו תלמים באדמה, ניסו לדחוף את גופה לעבר אוויר. הפעימות בראשה איימו לפוצץ את גולגולתה.

״בלי השפעתי, היית הופכת ללא יותר מרוכלת נדודים של טובות, נופלת הנה והנה עם החלטותייך, מבזבזת את סמכותך על חסדים ונדבות פעוטים,״ אמר ג'ינזו, בלי לגלות דאגה לכך שהיא מאבדת את הכרתה לנגד עיניו. ״היית מסתיימת כתעלול מסיבות חי, כשפית שיורה מים ונושמת אש ופולטת עצות חסרות תועלת, ילדה שצובעת את הקירות בצבע יפה בזמן שהבית רוקב ביסודותיו.״

היא בקושי הבחינה בג'ינזו כורע לצידה, מקרב את שפתיו לאוזנה. ״הקדשתי את חיי כדי לוודא שהאווטאר הבא לא ינוצל בצורה כזו,״ הוא לחש. ״ולמרות כל ניסיון שלך להילחם בי, אקדיש את חיי לך, קיושי.״

הוא קרע לפתע את מחסום האדמה. זרם האוויר שנכנס לריאותיה הרגיש כמו סכינים. היא צנחה על חזה, ידיה משוחררות אך חסרות תועלת. במשך כמה דקות שכבה שם, בזה כל נשימה עלובה שנשמה, כל ניסיון להתרומם שנכשל. לבסוף, היא הרימה את עצמה על רגליה, רק כדי לראות את ג'ינזו נסוג ממנה, מציץ מעל ראשה. משב רוח שטף אותם באבק ובעלים יבשים.

קלסאנג הנחית את המפרש שלו על המדרון והחליק על רגליו את שארית הדרך. למרות הקלתה למראהו, קיושי ידעה מיד שלא היה צריך לבוא. פצעיו נפתחו מחדש, הכתימו את תחבושותיו באדום. הוא נסע רחוק מדי לבדו, בלי הביזון שלו. המסע במפרש היה אמור להיות מפרך עבור כשף אוויר אפילו במיטב בריאותו.

״איך מצאת אותנו?״ שאל ג'ינזו.

קלסאנג סגר את הכנפיים על מטהו. הן תוקנו בחיפזון כזה שלא נסגרו לגמרי לתוך העץ, גושי דבק בולטים מהתפרים. הוא נשען עליו בכבדות לתמיכה, נועץ בג'ינזו מבט קשה כל הזמן. ״השארת מפה על שולחנך.״

״חשבתי שנעלתי את חדר העבודה שלי.״

״נעלת.״

איפוקו של ג'ינזו נשבר לחלוטין לראשונה באותו יום. ״באמת, קל?״ הוא צעק. ״אתה חושב עליי כל כך בזלזול לאחרונה שנבהלת כשלקחתי את האווטאר לטיול לבדי ופרצת לחדרי? אני לא יכול לסמוך יותר על האנשים הקרובים אליי!״

קיושי רצתה לרוץ אל קלסאנג, להתחבא מאחורי גלימותיו, ולבכות כמו ילדה. אבל הפחד סגר את גרונה והדביק את רגליה. היא הרגישה שכל מילה קטנה ממנה עלולה להיות ניצוץ שנזרק על השמן.

אבל היא לא הייתה צריכה להגיד דבר. קלסאנג הביט בגופה הרועד לרגע אחד והתכווץ. הוא צעד בזהירות בינה לבין ג'ינזו, מכוון את מטהו אל חברו הוותיק.

הוא נראה עכשיו הרבה יותר כמו נשק מאשר כקב-נסיעה. ״אף אחד בבית לא יכל להגיד לי לאן הלכתם, כולל ראנגי והיי-ראן,״ הוא אמר לג'ינזו. ״אתה טוען שלא הייתה לי סיבה לחשוד? איפה יון?״

״ג'ינזו,״ אמר ג'ינזו, דוחף את ידיו לעבר קיושי, מנסה לגרום לחברו לראות את התמונה הגדולה. ״הילדה הזאת היא האווטאר. ראיתי אותה כשפת אש במו עיניי! התחושה שלך הייתה נכונה! אחרי כל כך הרבה שנים, מצאנו את האווטאר!״

קלסאנג נתקע, גופו מעבד את ההתגלות. אבל אם ג'ינזו חשב שהוא יכול להסיח את דעתו של הנזיר לטובתו, הוא טעה.

״איפה יון?״ הוא חזר ושאל.

״מת,״ אמר ג'ינזו, נוטש את התחפושת. ״ניסינו לתקשר עם רוח, אבל היא השתוללה. היא לקחה אותו. אני מצטער.״

״לא!״ צרחה קיושי. היא לא יכלה לתת לזה לעבור. היא לא יכלה לתת לו לעוות את מה שקרה. ״אתה — אתה הזנת אותנו לה! זרקת את יון לרוח הזאת כמו בשר לזאב! רצחת אותו!״

״את צודקת שאת נסערת, קיושי,״ אמר ג'ינזו ברכות. ״נסחפתי כל כך במציאת האווטאר עד שאיבדתי את תלמידי. מותו של יון הוא אשמתי. לעולם לא אסלח לעצמי על התאונה הזאת.״

הוא לא יילל מצער. זה היה מעשה גלוי מדי. הוא שמר על הפנים שרוב האנשים הכירו, המורה הקר-רוח והישיר.

זה היה עבורו משחק. כשקלסאנג הוא הכלי במרכז. גל חדש של ייאוש אחז בקיושי. אם הנזיר יאמין לחברו — הבוגר, איש בעל שם טוב — יותר מאשר לה, פשעו של ג'ינזו ייקבר יחד עם יון.

היא לא הייתה צריכה לדאוג. ״קיושי,״ אמר קלסאנג, בלי להסיר את מטהו מג'ינזו לרגע. ״הישארי מאחוריי.״

ג'ינזו גלגל עיניים, תחבולתו נכשלה.

״אני לא יודע מה קורה כאן,״ אמר קלסאנג. ״אבל אני לוקח את קיושי ואנחנו עוזבים.״

הוא התנודד, עדיין חלש מפצעיו. היא תפסה אותו בכתפיו וניסתה לשמור עליו זקוף. הדרך היחידה שבה יכלו להישאר יציבים הייתה להיאחז זה בזה.

״תסתכלו על שניכם,״ אמר ג'ינזו. ״מה שתעשו זה לחזור הביתה איתי. אף אחד מכם לא במצב להתווכח.״

קלסאנג חש את קיושי רועדת דרך ידה על גבו. חש את פחדה. הוא התעלם מכאבו שלו והזדקף למלוא קומתו.

״לא יהיה לך שום קשר עם קיושי לשארית חייך!״ הוא אמר. ״אתה כבר לא ראוי לשרת את האווטאר!״

הפגיעה נחתה עמוק בג'ינזו. ״לאן תלכו?״ הוא שאג, נסער וקוצף. ״לאן? למקדשי האוויר? הראשים הרוחניים יחזירו אותה אליי לפני שתספיק לסיים את הסיפור שלך! שכחת עד כמה נפלת בעיניהם? טאגאקה לא רעננה את זכרונך?״

קלסאנג נמתח לפסל מוצק של עצמו. גרעין העץ של מטהו חרק מרוב שהחזיק בו בחוזק.

״אני מכיר את כל מי שיכול לעזור לך בארבע האומות!״ אמר ג'ינזו. ״אני אשלח את המסר, וכל שוטר, כל חכם, כל פקיד יתחרו זה בזה לצוד אותך בשמי! להיות האווטאר לא יגן עליה ממני!״

״קיושי, ברחי!״ צעק קלסאנג. הוא דחף אותה הצידה וזינק לעבר ג'ינזו, הוריד את מטהו כדי ליצור סופת רוח. ג'ינזו הביא אדמה לקראתו.

אבל הם לא נלחמו באותו הקרב. קלסאנג התכוון לפוצץ את חברו הרחק ממנו, להוציא ממנו את הטירוף, להכריע אותו בכמה שפחות נזק, בדרכם של כל נוודי האוויר.

ג'ינזו גילף רסיס צור דק לא יותר מאינץ' באורכו, חד ודק דיו לחדור את הרוח בלי התנגדות ולחתוך במקום שבו יריבו היה חשוף ופגיע.

זרם דם פרץ מצד צווארו של קלסאנג, מחתך באורך אצבע כה נקי ומדויק שהיה כמעט אלגנטי.

הבעתו של ג'ינזו רפרפה בעצב עמוק ואמיתי יותר מזה שהעניק ליון, כשצפה בחברו נופל.

קלסאנג צנח לקרקע, ראשו קופץ חסר חיים על האדמה הקשה.

אלה היו הדברים האחרונים שקיושי ראתה לפני שהזוהר הלבן שמאחורי עיניה השתלט על כל ישותה.
