פרק 11 - הירושה

פעם אחת, כשהייתה בת עשר בערך, הגיע ליוקויה רוכל זיקוקים נודד. זקני הכפר, בהתפרצות נדירה של פזרנות, שילמו לו כדי שיציג מופע לכבוד סיום הקציר הראשון. משפחות מילאו את הכיכר, נושאות מבט אל הפיצוצים הרועמים והמתפצפצים שדהרו על פני השמים בלילה.

קיושי לא ראתה את המופע. היא שכבה על רצפת מחסן כלים של מישהו, מפותלת מחום.

בבוקר שלמחרת, החום בגולגולתה הכריח אותה להתעורר עם שחר. היא צעדה בכבדות סביב פאתי העיירה, מחפשת אוויר קריר, ומצאה את השדה שבו הציב הרוכל את חומרי הנפץ שלו בלילה הקודם. הקרקע הייתה חרוכה ומנוקבת, שוממה לחלוטין מפגעו של שד שלא נולד מיסוד טבעי כלשהו. היא הייתה מכוסה בשכבת אפר ואבנים הפוכות. מים זחלו בפסיקים איטיים ושחורים. הרוח הדיפה ריח של ביצים רקובות ושתן.

היא נזכרה עכשיו שנתקפה לפתע אימה שתואשם בהרס. היא ברחה, אבל לא לפני שטשטשה את עקבותיה מהשביל שבו הלכה.

כשראייתה של קיושי חזרה, היא חשבה לרגע שהוטלה בחזרה בזמן אל אותו נוף בלתי אמיתי ומחולל. העצים נעלמו מאחוריה, נשברו בגזעיהם ונתלשו בשורשיהם וחשפו גושי אדמה לחים. לפניה, זה נראה כאילו יד ענקית כלשהי ניסתה לטאטא את צלע ההר בעווית של פחד ובושה. קרעים עמוקים חצו את הסלע כמו טפרים. פסגות הגבעות נהדפו, וסימני מפולות אדמה זלגו מפסגותיהן.

לקיושי הייתה תחושה מעורפלת שהיא גבוהה מדי. והיא לא הצליחה לראות את קלסאנג בשום מקום. היא מחקה את קיומו.

יללת חיה צפה על הרוח, צריחה של שרף על מיתרים מעוותים. היא יצאה ממנה.

קיושי צנחה לקרקע ושכבה שם, פניה רטובות מדמעות. היא לחצה את מצחה אל האדמה, וזעקותיה חסרות התועלת הדהדו בחזרה אל פניה. אצבעותיה נסגרו סביב האבק, מנפות אחר מה שאיבדה.

זו הייתה אשמתה. הכול היה אשמתה. היא דחפה את קלסאנג הרחק במקום להקשיב לו, נתנה לפחדנות לשלוט במחשבותיה ובמעשיה. ועכשיו מקור האור בחייה נעלם.

לא נותר לה דבר. אפילו לא האוויר בריאותיה. ההתייפחות הגועשת שזרמה בגופה לא הרשתה לה לנשום. היא הרגישה כאילו היא עומדת לטבוע מעל למים, גורל שהייתה מקבלת בברכה. עונש הוגן לילדה בלתי רצויה שביזבזה את הזדמנותה השנייה — קלסאנג, אב נס, אוהב, שהוזמן מן האוויר. והיא קיללה אותו במוות ובחורבן.

הייתה רעידה במרחק. הפסולת סביב נקודה מסוימת שקעה, נפתחה. מישהו נמלט מההרס שהיא חוללה במצב האווטאר על ידי חפירה עמוק אל תוך האדמה. עכשיו הוא חפר בחזרה אל פני השטח, מוכן לתבוע את רכושו.

קיושי זינקה על רגליה בבהלה עיוורת ופרועה. היא ניסתה לרוץ בכיוון שממנו הגיעו, מועדת על ציוני דרך שהתפללה שזכרה נכון. שרידי הכפרים הכרויים החרוכים היו כה דומים בהופעתם המתפוררת עד שלרגע חשבה שהיא לכודה בלולאה. אבל אז, ממש כשרגליה עמדו לתת בה, מצאה את פֶּנְגְ-פֶּנְג ממתינה במקום שהשאירו אותה.

הביזון הריח את קיושי וגעה בעצב, זקף את עצמו על ארבע רגליו האחוריות לפני שנחת בעוצמה שהרעידה את האדמה. קיושי הבינה. אולי פֶּנְגְ-פֶּנְג חשה את הקשר הרוחני שלה עם קלסאנג נמוג, או אולי קיושי פשוט הדיפה ריח של דמו.

״הוא נעלם!״ היא צרחה. ״הוא נעלם והוא לא חוזר! אנחנו חייבות לעזוב, עכשיו!״

פֶּנְגְ-פֶּנְג הפסיקה להתפתל, אף שנראתה לא פחות נסערת. היא נתנה לקיושי לטפס על גבה, באמצעות חופנים של פרווה כמו סולם, והמריאה לאוויר בכיוון הבית, בלי שהצטרכה להנחייה.

יוקויה, תיקנה קיושי את עצמה. לא הבית. אף פעם לא הבית שוב. יוקויה.

היא נשארה מאחור באוכף הנוסעים. היא לא הייתה מוכנה לרכב על כתפי פֶּנְגְ-פֶּנְג במקומו של קלסאנג, והביזון לא נזקק להכוונה למסע החזרה. גבוה מעל לשמים, יכלה לראות עננים כהים וגדושי גשם מתקרבים מעל האוקיינוס בכיוון ההפוך. אם יטוסו מהר מספיק, יוכלו להגיע ליוקויה לפני שייתקלו בסופה.

״מהר, בבקשה!״ היא צעקה, בתקווה שפֶּנְגְ-פֶּנְג תבין את ייאושה. הן הצליחו להתקיע את ג'יאנזו בהרים, אבל נוכחותו של האיש הרגישה קרובה כל כך מאחוריה. כאילו כל שהיה עליו לעשות הוא לשלוח את זרועו כדי שתרגיש את ידו נסגרת על כתפה.

באותה שנה שבה חלתה וסבלה בזמן הזיקוקים, קלסאנג חזר לכפר. הוא הביט בחשד באיכר שנשבע שקיושי טופלה כראוי בכסף שהשאיר מאחוריו. המשקל שאיבדה ועורה החיוור סיפרו סיפור אחר. אחר כך הבטיח קלסאנג לקיושי שהוא לעולם לא יעזוב אותה לזמן כה ארוך שוב.

אבל קיושי כבר שכחה מזמן את הלילות שבהם הייתה חולה בלי תרופה. היא הייתה עסוקה יותר באופנת עפיפוני הנייר החדשה שאחזה בילדי הכפר. במשך שבועות, יהלומים, דרקונים וכנפי-שחף בצבעים עזים הפנטו אותה מן השמים, רוקדים ברוח. לא במפתיע, לא היו לה האמצעים או ההדרכה להכין אחד משלה.

קלסאנג הבחין בה נושאת מבט כמה מתוך געגוע אל העפיפונים שנקדו את השמים בזמן שאכלו ארוחה יחד בחוץ. הוא לחש רעיון באוזנה.

יחד, הם ליקטו וקלעו מספיק חבל שיוכל לקשור קצה אחד סביב מותניו. באותו אחר צהריים, הוא המריא לאוויר על המפרש שלו בעוד קיושי אחזה בקצה השני מלמטה. הם צחקו כה חזק שיכלו לשמוע זה את זה על פני הגבהים העצומים. עבורה, הוא היה העפיפון הגדול, המהיר והטוב ביותר בעולם כולו.

היא טעתה בהערכת מזג האוויר. הטיפות הראשונות של הגשם טפחו על לחיה, העירו אותה מתרדמת התשישות. לה ולפֶּנְגְ-פֶּנְג עוד היה דרך לעבור כשזה הפך במהירות לשטף שהחשיך את השמש. הן הצליחו בקושי לרדת ליוקויה בזמן כדי להימנע מהברקים שפרשו את אצבעותיהם על פני השמים.

הן הגיעו לאחוזה. קיושי קפצה מעל פֶּנְגְ-פֶּנְג ליד האורוות ונחתה עד קרסוליה בבוץ. היא צעדה בכבדות דרך הגשם המסנוור אל הבית. הצוות והאורחים נדחקו פנימה אל חדריהם.

הטיסה נתנה לה זמן לחשוב. והיא הגיעה למסקנה שכל החלטה מכאן ואילך פשוטה. בלתי נמנעות שתלך בעקבותיהן אל תוך החשכה.

האדם היחיד שהיה יכול לגרום לה להסס חיכה לה בכניסת המשרתים, מתחת לקשת החומה. ראנגי נראתה כאילו כלאה את עצמה באזור הזה כל היום. היא שחקה חריץ ברצפה מרוב הליכה הלוך ושוב.

״קיושי, איפה היית?״ אמרה ראנגי, כעס על פניה מכך שהושארה באפלה זמן כה רב. ״מה קרה? איפה השאר?״

קיושי סיפרה לה הכול. על הרוח העוצמתית והנוראה שזיהתה את קיושי כאווטאר. על האופן שבו ג'יאנזו הציע את יון כקורבן ורצח את קלסאנג כשבא להצילם. היא אפילו כללה את זה שנכנסה למצב האווטאר.

ראנגי נסוגה אחורה עד שראשה נחבט בקורת תמיכה. ״מה?״ היא לחשה. ״זה לא — מה!?״

״זה מה שקרה,״ אמרה קיושי. היא הטיפה מי גשם על הרצפה, כל טפה עוד שנייה יקרה שאבדה. ״אני חייבת ללכת. אני לא יכולה להישאר כאן.״

ראנגי החלה לפסוע שוב, מעבירה אצבעות בקצות שערה שנפל משוחרר. ״חייבת להיות אי-הבנה. הסבר כלשהו. אמרת שהייתה רוח? היא בטח שיחקה עם דעתך — זה ידוע שקורה. או אולי פשוט התבלבלת. מורה ג'יאנזו לא יכול — הוא לא היה —״

היא צפתה בראנגי מנסה לכפות מציאות אחרת לתוך קיום. זו הייתה אותה מלכודת שאליה נפלה קיושי בעצמה ביום שבו קלסאנג אמר לה שאולי היא האווטאר.

״אנחנו חייבות להגיע לשורש העניין,״ אמרה ראנגי. ״כשג'יאנזו יחזור הביתה, נגרום לו להסביר את עצמו. נגלה מה באמת קרה ליון ולמורה קלסאנג.״

״ראנגי! הם מתים! אני חייבת ללכת!״

לאורך כל הדרך חזרה, חשבה קיושי רק על רסיסי חייה הקבורים בהר ההוא. היא שכחה שנותר עוד רסיס אחד, ושתיקתה המזועזעת של ראנגי הודיעה לה שאיבדה גם אותו. קיושי דחפה על פניה בלי להיפרד ופנתה לחדרה.

היה קל למלא שק בבגדיה. כמעט לא היו לה. היא עמדה להשאיר הכול על מדפה מאחור, אבל המחשבה על קלסאנג גרמה לה לתפוס את צב החרס וזרקה אותו פנימה. הפריט שגרם לה להסס היה תלבושת הקרב הירוקה היפהפייה שלבשה על הקרחון, ושתלתה עכשיו על קירה.

מסיבה כלשהי ג'יאנזו נתן לה לשמור אותה בחדרה. המחשבה על לקיחה, על שימוש, במתנה ממנו כיווצה את קרביה. אבל היא תזדקק לשריון כזה במקום שאליו היא הולכת. קליפה מגוננת.

היא הורידה אותה, גלגלה אותה בחיפזון ותחבה אותה לתוך השק. היומן העורי הונח מעליה. היא הייתה אסירת תודה באמת שמעולם לא נכנעה לדחף להשמיד את הספר. בעבר זו הייתה עשויה להיות ראיה מפלילה, אבל עכשיו זו הייתה תוכנית מלחמה.

היא תחבה את החבילה מתחת לזרוע אחת, השתחוותה, תפסה בידית ארגזה בזרוע השנייה, וגררה אותו החוצה אל המסדרון. פינות הארגז חרקו כשחפרו שביל ברצפות העץ המלוטשות. היא שיערה שהסיבה שאיש לא עצר אותה הייתה שהם פחדו. ראתה שולי גלימות נעלמים מעבר לפינות, לחישות מבוהלות מאחורי דלתות סגורות בזמן שחלפה.

השומרים, נזכרה, נספו על הקרחון. ותמיד היה זרם תת-קרקעי של חשד באופן שבו שאר המשרתים הביטו בה. עכשיו התנהגותה החריגה בטח דחפה אותו אל מעבר לגבול, אל תוך פחד. היא נראתה כמו רוח ביצה מטפטפת מהמים שטבעה בהם. היא יכלה רק לדמיין אילו אימות נשאו פניה.

כל פינה במסדרון הביאה עוד הבזק כאב חד, משונן כמסור, אל ליבה, כאילו הייתה אחת ממטרות ההתאמנות בחצר, אוספת חצים משוננים בגופה. הנתיבים שהלכה בהם בחיי היום-יום שלה נפרשו לאורך מסדרונות האחוזה, מובילים בהכרח, שוב ושוב, אל המתים.

הדרך לחדרו של יון, האזור היחיד שמעולם לא הרשה לה לנקות, נסער על פרטיותו. השביל אל הפינה הקטנה שבה קלסאנג היה מתמיד כשמזג האוויר היה קשה מדי. הדשא שבו השלושה ירקו גרעיני אבטיח, רק כדי לברוח כשדודה מוּי צעקה עליהם שהם מלכלכים.

היא לעולם לא תדרוך על השבילים האלה שוב. היא לעולם לא תגיע אל פניהם המחייכות של יון וקלסאנג בסוף צעדיה.

בכוונה, קיושי בחרה בדרך הארוכה שחלפה על פני עמדת חטיבת העצים. הגרזן היה שם, הלהב תקוע בבול. קיושי הניחה את שקה בין שיניה והרימה את הגרזן ביד החופשית. כל הבול הגיע איתו, תקוע בלהב, אז היא הכתה בכל המקבץ אל הקיר עד שהכלי הכבד השתחרר מהעץ.

היא המשיכה ללכת.

בחוץ, הגשם הכפיל את עוצמתו. המרווח בין הברק לרעם היה אפסי. היא הפילה את שקה והשליכה את הארגז העץ הכבד לפניה. הוא החליק בבוץ לפני שנעצר.

הארגז שימש בעבר מוקד לזעמה, אוסף את זרמי שנאתה כמו חביות המים שהוצבו תחת מרזבי הבית. הוא נשאר מאחור ביוקויה, כמוה, על ידי האנשים שגזרו עליה לחיות חיים של יצור מורעב, נואש, לא אהוב, במשך שנים כה רבות לפני שקלסאנג נכנס לחייה.

הוריה יצטרכו לתפוס מקום נמוך יותר על המדף בינתיים. היה לה מישהו חדש להתמקד בו.

הבזק ברק נוסף האיר באיזה צד נמצא המנעול הברזל. היא הרימה את הגרזן גבוה מעל ראשה בשתי ידיים, והנחיתה אותו כלפי מטה, מכוונת אל הנקודה החלשה ביותר.

הטריז של הגרזן קפץ מהמתכת. הארגז שקע עמוק יותר בבוץ. היא הכתה בו שוב. ושוב ושוב.

הרעם והגשם הטביעו את חושיה, לא נותרו לה אלא הרעידות הכואבות שהתפשטו במעלה קת הגרזן אל ידיה. היא הכתה שוב וחשה חריקה.

במקום שהמנעול נשבר, הארגז נסדק במקום שבו המתכת חוברה לעץ. אבל הוא נפתח. קיושי השליכה את הגרזן הצידה והרימה את המכסה החורק.

בפנים היו שני מניפות קרב מעוטרות ממתכת בצבע זהב מסוגסג בברונזה. הנשקים היו ארוזים במסגרת עץ רכה יותר שהחזיקה אותם פתוחים והגנה עליהם מיחס גס כמו זה שהיא עתה חלקה.

כתר-ראש עשוי מאותו החומר נח ביניהן. הוא השלים את המניפות בכך שהרכיב עותקים קטנים יותר שלהן על סרט, יוצר כתר חצי-סהר על המצח.

לבסוף, היה שם כיס עור פשוט עם נרתיק שידעה שמכיל איפור. הרבה איפור.

היא חטפה כל פריט מעמדתו. כתר-הראש והמניפות היו הרבה יותר יציבים משנראו — הרי הם נועדו להיענד ולהתופעל בקרב. הם והכיס הוכנסו לתוך שקה. הארגז לא שימש עוד למטרה כלשהי ונשאר מאחור בבוץ.

עם זה, קיושי סיימה. היא נדהמה עד כמה היא באמת ולחלוטין הייתה סיימה. עד כמה מעט הראתה על פניה כמה איבדה, כמו שמי הלילה השחורים סביב פרץ זיקוק. היא נאחזה בחוזק רב מדי באוצר שאולי לבש צורה של בית ומשפחה, רק כדי לגלות שמגעה המס אותו לגמרי. היא ניגבה את עיניה בזרועה ורצה סביב שולי האחוזה, מחליקה ונופלת בגשם לפחות פעמיים, והגיעה לאורוות.

היה שם הפתעה שחיכתה לה.

ראנגי הייתה עסוקה בקשירת מזרוני שינה, אוהלים וחבילות אספקה נוספות לאוכף של פֶּנְגְ-פֶּנְג. היא הביטה למעלה בקיושי מתחת לברדס גלימת הגשם שלה.

״תני לי לנחש,״ היא צעקה מעל השטף, מצביעה על כמה סלים אטומי מים ושקי דגן. ״לא ארזת שום אוכל, נכון?״

היא השתחוותה, תפסה את ידה של קיושי ומשכה אותה על גבה של פֶּנְגְ-פֶּנְג. אחר כך קפצה למושב הנהג ואחזה במושכות. ״נצטרך לטוס נמוך ולפנות דרום-מערבה, החוצה מהסופה.״

גרונה של קיושי היה גוש מוצק. ״למה את עושה את זה?״

״אין לי מושג מה קורה כרגע,״ אמרה ראנגי מעבר לכתפה. היא הדפה גשם ממצחה. פניה מתחת נראו כמי שיוצאת אל הקרב. ״אבל אני לא אתן לך לרכוב לבדך ולמות בסופה הזאת. את לא תחזיקי מעמד שעה בלי עזרה.״

קיושי הנהנה, אילמת מהכרת תודה לראנגי. עבור ראנגי. היא התחננה לרוחות שזה לא היה תעלול אכזרי אחרון, דמותה של חברתה יושבת לפניה. היא שמרה מרחק בטוח כדי לא לפוגג את החזון היקר הזה.

כשפית האש משכה את מושכותיה של פֶּנְגְ-פֶּנְג בסמכות. ״למעלה, ילדה!״ צעקה ראנגי. ״יאפ יאפ!״
