פרק 12 - ההחלטה

זריחת השמש שאחרי הסערה לא ידעה כלום על מה שקיושי עברה. היא זרחה בגוונים חמימים של כתום מבעד לעננים, כמו חבר גס-רוח שמתעקש שהכול יסתדר בסוף. הגלים מתחת זרמו בשלווה תחת המשב היציב, ויצרו רושם שהם מרחפים מעל עורו המקושקש של דג ענק.

המאבק במזג האוויר לאורך הלילה כולו הכה בהם, בגוף ובנפש. מסלול טיסתה של פֶּנְגְ-פֶּנְג החל להתפרע. אבל הם כבר לא היו בסכנה מרוח וברק. זה היה זמן טוב כמו כל זמן אחר להתמודד עם החדשות המחרידות האחרות.

ראנגי שפשפה את הצללים הכהים מתחת לעיניה. ״את האווטאר,״ היא אמרה. היא פרשה את אצבעותיה והביטה בגב ידיה, בודקת אם היא שיכורה. או חולמת. ״אחרי כל זה, זו את. באמת לא ידעת עד עכשיו?״

קיושי הנידה בראשה. ״אני לא יודעת מה השתבש בחיפוש כשהיינו צעירים יותר, אבל ממה שקלסאנג סיפר לי, זה נשמע כמו בלגן שלם. אף אחד לא ידע. אפילו לא...״ היה קשה לפלוט את השם. ״אפילו לא ג'ינזו.״

״מעולם לא שמעתי שזה קרה קודם,״ אמרה ראנגי. היא סגרה ופתחה את אגרופיה כדי לוודא שהם עדיין פועלים. ״לפחות לא בהיסטוריה של אומת האש. כשחכמי האש חושפים את זהות האווטאר, זה עניין סגור.״

קיושי נאבקת בדחף לגלגל עיניים. כמובן, באומת האש השיירות הגיעו בזמן, וזהותו של האדם החשוב ביותר בעולם מעולם לא הייתה מוטלת בספק.

״ואז יש חגיגה,״ אמרה ראנגי, שקועה במחשבותיה. ״לפי המסורת, יש חגיגה גדולה יותר מיום שתי השמשות. אוכלים מאכלים מיוחדים כמו אטריות בצורת ספירלה. בית הספר נסגר. את יודעת כמה נדיר שבית הספר נסגר באומת האש?״

״ראנגי, מה זה קשור לכלום?״

הכשפית-אש מתחה את מרפקיה מאחורי גבה, דעתה נחושה. ״הכוונה שלי היא שיש דרכים קבועות שבהן זה אמור להתנהל,״ היא אמרה. ״אם את האווטאר, את זקוקה לכל הכלים והטקסים של האווטאר. אנחנו צריכות למצוא מורים שיודעים מה הם עושים כדי להכיר בלגיטימיות שלך ולתת לך את ההדרכה הנכונה.״

ראנגי קפצה מעל שולי האוכף אל צווארה של פֶּנְגְ-פֶּנְג ותפסה את הרסן. הביזון צלל נמוך יותר מעל המים המנצנצים. לפניהם, סלע קטן בלט מהמשטח, אצבע של אבן שחדרה את מרבד האוקיינוס. הוא היה תלול מדי מכדי שספינות ישתמשו בו כמעגן, אבל היו כמה משטחים ישרים ליד הפסגה, מכוסים באזוב ירוק ורך.

״אני מתכננת להוריד אותך כאן, איפה שתוכלי לחנות בבטחה,״ אמרה ראנגי. ״יש נוהל למקרה שהמתחם ייפול תחת התקפה ואצטרך לברוח עם האווטאר. התיקים האלה ארוזים מראש; יש בהם כל מה שצריך לשבוע. ברגע שאחזור לכפר ואבין מה קורה, אביא מישהו שיוכל לעזור.״

״לא!״

היא לא יכלה ללכת למורה אחר, בטח לא מורה מפורסם. כל כשף אדמה שיכול היה לסייע לה היה קרוב לוודאי חלק מרשת הקשרים של ג'ינזו. במבט לאחור על זמנה בבית, היא ראתה עדות להשפעתו בכל יום. המתנות, ביקורי הכבוד, המכתבים המוכתבים — כל אלה היו רק סימנים שסימנו את זרימת הכוח והשליטה בממלכת האדמה. וככל שידעה, הכול הצטבר בסופו של דבר אצל ג'ינזו.

קיושי טיפסה במהירות לעבר ראנגי ותלשה את הרסן מידיה. פֶּנְגְ-פֶּנְג סטתה הצידה ושאגה במחאה.

״תפסיקי עם זה!״ צעקה ראנגי.

״ראנגי, בבקשה! את רק תשלחי אותי ישר בחזרה לידיו!״ קיושי כמעט נשכה את לשונה כשנזכרה באימה שג'ינזו שחרר מעמקי ההר ובאדישות המוחלטת שלו בזמן שעשה זאת. ראנגי לא יכלה לדעת עד כמה עמוק היה הפחד שלה. קיושי הייתה בטוחה שהאיש מעולם לא הראה את הצד הזה של עצמו לאף אחד מלבדה ומלבד יון.

ראנגי נאבקה איתה על הרסן. ״עזבי! את מגוחכת!״

״ראנגי, בתור האווטאר שלך, אני מצווה עלייך!״

הכשפית-אש נרתעה כאילו הוכתה בשוט. הפקודה לא הייתה אחת מבדיחותיו של יון. זה היה ניצול של שבועתה של ראנגי להגן על האווטאר ולציית לו. פגיעה בכבודה.

ראנגי נשפה קווצת שיער שחורה ארוכה מעל פניה. היא לא זזה רחוק, קצה הקווצה נדבק לשפתיה. ״כנראה שאני צריכה להתרגל לזה שאת אומרת דבר כזה.״

הייתה מרחק מייסר בקולה, וקיושי שנאה את זה. היא לא רצתה שומרת ראש מקצועית שמצייתת לפקודותיה. היא רצתה את ראנגי שלה, זו שנוזפת בה בלי היסוס ולעולם לא נסוגה.

הן שהו זמן ארוך בשתיקה, מקשיבות למשב הרוח שהתחזק.

״יון איננו,״ אמרה ראנגי. ״הוא באמת איננו.״ קולה נשמע דק, נמשך על ידי הרוח החולפת, כמו צלילי חליל. היא נשמעה חלולה מבפנים.

לקיושי לא הייתה נחמה לתת לה. חייהן של שתיהן התרכזו סביב חובה. של קיושי, למען השרידה. של ראנגי, למען גאווה ותהילה. אבל יון הצליח לחדור את שריון שתיהן. חברן נגזל מהן, וככל שהעניין נגע לקיושי, נותרה לה רק דרך אחת אחת לפניה, מוארת באש הנקייה והבהירה של השנאה.

״אני לא מוכנה עדיין להתעמת עם ג'ינזו,״ אמרה קיושי. ״אני עדיין לא חזקה מספיק. אני צריכה למצוא מורי כשפות שיכולים ללמד אותי להילחם ושאינם נתונים בכיסו.״

למעשה, זה היה יותר מזה. היא תזדקק למורים שג'ינזו לא הכיר כלל. אם יחשוד שהיא מחפשת אימון, הוא יחפש אותה בבתי ספר ברחבי ארבע האומות.

והיא תצטרך להסתיר שהיא האווטאר. החדשה הזאת תתפשט כה מהר עד שתהפוך למגדלור עבור ג'ינזו, ותאפשר לו לסגור עליה לפני שתהיה מוכנה. לא היה לה מושג ברור איך תשיג הדרכה בארבעת היסודות בלי לחשוף את הסוד, אבל היא תדאג שזה יסתדר איכשהו.

הרעיון נשמע מגוחך בראשה. הוא היה מגוחך. ובכל זאת ידעה קיושי שהיא תצעד מהצוק הזה בלי היסוס. היא תדחוף את שתי ידיה לתוך פיו של דרקון אם זה יעניק לה סיכוי כלשהו להשיב לג'ינזו את מה שהיא חייבת לו.

ראנגי גררה את ידה על פניה. ״בסדר. מורי כשפות. איפה את רוצה לחפש קודם? את מדברת כאילו יש לך תוכנית, אז בואי נשמע אותה.״

״את לא באה איתי,״ אמרה קיושי. ״אני צריכה לעשות את זה לבד.״

הכשפית-אש הביטה בה במבט של בוז כה מוחלט לרעיון הזה, שהיה יכול לשמש עילה לאגני קאי. קיושי חששה שזה עלול לקרות. האמונה העזה של ראנגי, הצורך שלה למלא את חובתה, יסתובבו ללא מקום לנחות עליו מלבדה.

היא נאלצה לעמוד איתנה. היא כבר איבדה כל כך הרבה, והיא לא הייתה מוכנה לסכן את הקשר האחרון שנותר לה בעולם הזה במסע של שוטה.

״את לא באה איתי,״ חזרה קיושי. ״בתור האווטאר שלך אני מצווה עלייך להישאר מאחור. ראנגי, אני רצינית.״

היא רצתה להישמע כועסת, אבל האפקט נהרס על ידי גל ההקלה העצום שהציף אותה כשראנגי דחתה את דרישתה. משרתת מקצועית גרידא של האווטאר לא הייתה יכולה לסרב לה, אבל בת לוויה — יכולה.

״אין לי מושג כמה זמן המסע הזה ייקח,״ אמרה קיושי. ״ויש סודות עליי שלא סיפרתי לך.״

״הו לא, לקיושי יש סוד מפניי,״ ייבבה ראנגי באוקטבה נמוכה מהרגיל. ״אני חושבת שאסתדר עם כל התגלית קטנה שלך, בהתחשב בכך שהדבר האחרון שהפתעת אותי בו היה רק המידע החשוב ביותר על פני כדור הארץ.״

הסלע חלף על פניהן, צופה שקט שלא רצה חלק בשיחה. הסימן האחרון להיגיון באוקיינוס של אי-ודאות. מכאן ואילך לא היה לפניהן דבר מלבד צרות.

אבל לפחות קיבלה קיושי בחזרה את חברתה.

״אנחנו זקוקות למנוחה, אחרת נאבד את היעילות שלנו,״ הכריזה ראנגי, מתכרבלת מתחת לפינת יריעת ברזנט שהתרופפה. ״אם יש לך יעד בראש, אז אני לוקחת את משמרת השינה הראשונה. את חייבת לי את זה לפחות.״

״ראנגי.״ קיושי ניסתה בפעם האחרונה לנהום באיום. במקום זאת השם יצא כמו הודיה מסורה לרוחות על הברכה הלוהטת הזאת בדמות ילדה. היה חסר תועלת לנסות להסתיר את מה שקיושי הרגישה כלפיה.

״לאן שתלכי, אני אלך.״ הכשפית-אש התגלגלה על צידה ופיהקה. ״חוץ מזה, יש רק ביזון אחד, ראש-של-אבן. אנחנו לא יכולות להיפרד עכשיו.״

למרות עייפותן, ראנגי רק נמנמה בחוסר שקט, רועדת אף שכבר לא היה קר. כשהתבוננה בה מרחוק, מצאה קיושי תשובה לגבי קטעי הנשימה הקטנים שהקשיבה להם זמן כה רב באוהל המשותף שלהן על הקרחון. כך ראנגי בכתה בשנתה. מדי פעם היא טמנה את פניה בכתפיה כדי לנגב את דמעותיה.

כשעיניהן היו נעוצות זו בזו, קל היה להיות אמיצה. אולי זו הדרך היחידה שבה נצליח לעבור את זה, חשבה קיושי. פשוט לא להסיט מבט לעולם.

היא בהתה במים עד שהשתקפות השמש הייתה יותר מדי, ואז שלחה יד לתיק החפצים היחיד שלה. כשחיטטה בו, מצאה את צב החרס. הוא היה עשוי אדמה. הוא היה זעיר. היא יכלה להשתמש בו לתרגול.

קטן, חשבה כשהיא אחזה בו בשתי ידיה. מדויק. שקט.

קטן.

היא כיווצה את שפתיה בריכוז. זה היה כמו לכופף את קצה זרתה תוך כדי כשכוש אוזנה הנגדית. היא נזקקה למאמץ של הגוף כולו כדי לשמור על מיקוד צר דיו.

הייתה סיבה נוספת שבגללה לא רצתה לבקש הדרכה ממורה כשפות מפורסם, בעל שם טוב ורוב-חוכמה. מורה כזה לעולם לא היה מרשה לה להרוג את ג'ינזו בדם קר. הרעב שלה ללמוד את ארבעת היסודות לא היה קשור בכלל להפוך לאווטאר שלם. אש, אוויר ומים היו פשוט עוד כלי נשק שהיא יכולה להפעיל נגד מטרה אחת.

והיא הייתה צריכה גם להביא את כשפות האדמה שלה לרמה.

קטן. מדויק.

הצב הצף התרומם באוויר, רועד.

הוא לא היה יציב כפי שאדמה מכושפת אמורה להיות, יותר כמו סביבון מתנדנד בסיבוביו האחרונים. אבל היא כישפה אותו. החתיכה הקטנה ביותר של אדמה שאי-פעם הצליחה לשלוט בה.

ניצחון קטן. זו הייתה רק ההתחלה של דרכה. היא תזדקק לתרגול רב הרבה יותר כדי לראות את ג'ינזו מנופץ לרסיסים לרגליה, לגזול ממנו את עולמו כפי שהוא גזל ממנה את שלה, לגרום לו לסבול ככל האפשר לפני שתסיים את חייו האומללים וחסרי הערך —

נשמעה פצפוץ חד.

הצב נסדק לאורך אינספור קווי שבר. החלקים הקטנים ביותר, הזנב הקהה והרגליים הגוציות, התפוררו ראשונים. הראש נשר וקפץ מעבר לשולי האוכף. היא ניסתה לסגור את אחיזתה סביב שאר החרס ותפסה רק אבק. החרס הכתוש חמק בין אצבעותיה ונלקח על ידי המשב.

המזכרת היחידה שלה מקלסאנג עפה עם הרוח.
