פרק 13 - הסתגלות

ג'יאנזו פתח בדחיפה את דלתות ביתו, ומצא אותו נתון בכאוס שקט ונטול תנועה.

המשרתים עמדו בשורות מימין ומשמאל, קדים כשהאדון נכנס, יוצרים מסדרון אנושי של יראת כבוד שעליו לחצות. זה היה טקסי מדי, נוהג שזנח מזמן.

הוא לא טרח לנקות את עצמו לפני שנכנס, כך שהותיר אחריו שובל של אבק ופסולת. הייתה חבטה בחזהו כשחלף על פני הדלת השבורה של חדר העבודה שלו, עדות לכוחו הרב ולעקשנותו של חברו כשף-האוויר.

לא היה לו זמן להתאבל על מה שקרה לקֵלסאנג. הוא הלך היישר לחדרה של האווטאר במגורי הצוות, עקב אחר שביל ההרס בחוץ עד לדיר הביזון הריק וחזר חזרה למשרתיו הכפופים, שוב ושוב במעגל.

״מישהו יכול להסביר לי מה קרה כאן?״ הוא אמר בטון שחשב שהוא נטול-רגש ומאופק להפליא, בהתחשב בנסיבות.

במקום לענות הם התכווצו עוד יותר לתוך כתפיהם, רועדים. מי שידבר ראשון בוודאי ייתקע עם האשמה.

הם פוחדים ממני, הוא חשב. עד כדי כך שהם לא מסוגלים לבצע את עבודתם כראוי. הוא קילל את העובדה שלנערה לא היה מפקח רשמי שישגיח עליה, והצביע על הטבחית הראשית שלו, מוּי. הוא ראה את האווטאר עושה טובות לאישה במטבח.

״איפה קיושי?״ הוא אמר, בהקשת אצבעות.

מוּי הסמיקה עד כדי אודם. ״אני לא יודעת. אני כל כך מצטערת, אדוני. אף אחד מאיתנו לא ראה אותה מתנהגת ככה מעולם. היה לה — היה לה נשק. עד שהצלחנו למצוא שומר, היא כבר נעלמה.״

״האם מישהו מהאורחים ראה אותה עוזבת?״

מוּי הנידה בראשה. ״רובם עזבו מוקדם כדי לנסות להקדים את הסערה, והשאר היו בחדריהם באגף המרוחק.״

הוא הניח שלא באשמתה של הטבחית בת-הגיל-העמידה שלא הצליחה לעצור נערה משתוללת ובעלת גרזן שיכולה לשבור הר בכל פעם שהיא נזכרת שיש לה את היכולת לכך. ג'יאנזו שחרר את הצוות בלי מילה נוספת. עדיף להשאיר אותם בחוסר ודאות, חוששים מהפקודה הבאה שלו.

הוא שוטט במסדרונות הבית עד שמצא את עצמו במעבר של גלריית האמנות, נועץ מבט בכמה מיצירות האמנות שלו בלי לראות אותן באמת. שם מצאה אותו היי-ראן כשחזרה מפגישה מול החוף עם המשלחת מצי האש.

היא זעפה למראהו, נצחית בתפקידה כמשמעתנית. ״אתה נראה כאילו יריעה של גירית-כיס ירקה אותך,״ היא אמרה.

עדיף לקרוע את התחבושת הזו במהירות. הוא סיפר לה את גרסת האירועים שהייתה זקוקה לשמוע. קיושי, האווטאר האמיתית. היעלמותם של יון וקֵלסאנג כאחד, שגרמה לה רוח בוגדנית. האווטאר נוטרת לו טינה על כך.

היא סטרה לו על פניו. שזו הייתה בערך התוצאה הכי טובה שיכול היה לצפות לה.

״איך אתה מסוגל לעמוד שם ככה?״ היא לחשה בזעם, עיניה הברונזה מחשיכות מכעס. ״איך אתה מסוגל פשוט לעמוד שם?!״

ג'יאנזו הזיז את לסתו, כדי לוודא שהיא לא שבורה. ״היית מעדיפה שאשב?״

אדם פחות מאופק מהיי-ראן היה עלול להתפתות לצעוק את חוסר האמון שלו אל השמיים, ולחשוף את הסוד. בחרת באווטאר הלא נכון? הצגת נער בפני העולם כמושיעו ואז גרמת למותו? נתת לאווטאר האמיתית לברוח, מי יודע לאן? החבר הוותיק והקרוב ביותר שלנו מת בגללך?

הוא היה אסיר תודה על אופייה הברזלי של היי-ראן. היא חשבה את הדברים האלה כלפיו במקום לומר אותם, רותחת באופן אסטרטגי. ״איך לא תאבד את כבודך על זה?״ היא לחשה. ״את כל האמינות שלך? מה אתה מתכנן לעשות?״

״אני לא יודע.״ הוא נשען על קיר הגלריה, מופתע מתשובתו שלו לא פחות ממנה. מבין בני לווייתו של קורוק, הוא היה תמיד המתכנן. בדרך כלל היו לג'יאנזו כל תוכניות החירום, כל פיצול בדרך, ממופה עד לתוצאתו ההגיונית. הוא מצא בשינוי הקצב הזה משהו משחרר למדי.

היי-ראן לא האמינה שהוא נסחף כך. היא כיווצה את שפתיה מעל שיניה.

״נוכל למזער את הנזק אם נחזיר אותה מהר,״ היא אמרה. ״היא לא יכולה הלכה רחוק לבד — היא הרי משרתת, לכל הרוחות. אשלח את ראנגי לצוד אותה. שתיהן חברות; היא תדע לאן קיושי תברח.״

היי-ראן מצאה את חבל הקריאה הקרוב ביותר ומשכה בו. הכבלים הצהובים הרכים עברו לאורך כל הבית, אחוזים בטבעות לאורך קירות מסוימים. הפעמונים בקצה השני הודיעו לצוות היכן נדרשת עזרה.

בהתחשב בכך שעובדיו היו עסוקים בהימנעות ממנו כמו ממגפה, עברה דקה או שתיים עד שמישהו ענה. רין או לין או משהו כזה. הנערה הייתה חסרת נשימה, וצלעה קלות ברגלה, כאילו נחבטה באצבע רגלה בחיפזון להגיע.

״רין, בבקשה הביאי לי את בתי,״ אמרה היי-ראן בעדינות. ״ספרי לה שזה חשוב מאוד.״

״אני כל כך מצטערת!״ רין צווחה. היא ניסתה כל כך לא לגמגם מרוב פחד עד שטעתה לכיוון ההפוך, בעוצמת קול חורשת אוזניים. ״העלמה ראנגי נעלמה! אחד מהמטפלים באורוות אמר שראה אותה עוזבת עם קיושי אתמול בלילה!״

״רין, בבקשה עזבי את שדה הראייה שלי מיד,״ אמרה היי-ראן בחום מסוג אחר הפעם.

הנערה קדה ונסוגה לאחור, עיניה מושפלות, כפות רגליה בגרביים הלמו קצב במורד המסדרון שהיה כמעט מהיר וחזק כמו פעימות לבה. ג'יאנזו המתין עד שנעלמה מעבר לפינה.

״לפני שתכי אותי שוב,״ הוא אמר להיי-ראן. ״אני מאמין שכל מה שראנגי עושה זו אשמתך, לא שלי.״

פניה התעוותו כאילו חייתה אלף חיים באותו רגע ומקום, וברובם המיסה את גלגלי עיניו כשהיא משתמשת בגולגולתו כקלחת.

״זה חיובי,״ אמר ג'יאנזו. ״בתך תשמור עליה בטוחה עד שנמצא אותן.״

״עד שנמצא אותן?״ צרחה היי-ראן בלחישה. ״בתי היא לוחמת עלית שהוכשרה בבריחה ובהתחמקות! נוכל כבר לשכוח ממרדף קל!״

היא הסתחררה במקומה, גלי הבשורה הרעה טלטלו אותה, אתגרו את שיווי משקלה. כשעצרה, פניה היו חרושות בעצב עמוק.

״ג'יאנזו, קֵלסאנג מת,״ היא אמרה. ״חברנו מת. ובמקום להתאבל עליו, אנחנו עומדים כאן, זוממים איך לשמר את אחיזתנו באווטאר. מה קרה לנו? מה הפכנו להיות?״

״הזדקנו והפכנו לאחראים, זה מה,״ אמר ג'יאנזו. ״קֵלסאנג נתן את אותה ההבטחה לקורוק כמונו. נוכל לכבד את זכרו, את זכרם של שניהם, בכך שנמשיך בדרכנו.״

הוא מצא את האנרגיה הרגילה שלו שבה אליו, הרפיון הזמני שחווה עם חוסר האונים נגמר. היו יותר מדי עתידים לשקול קודם לכן. מידות האסון השונות היו מכריעות. אבל האמת היא שהיה עליו להתמקד רק בפתרון אחד. החלק שהיה קריטי לכל תרחיש.

״נחזיר את האווטאר,״ הוא אמר. ״למצוא אותה בעצמנו יהיה אידיאלי, כמובן, אבל יהיה בסדר גם אם היא תגיע לפתחו של חכם אחר לבקש מקלט. אני אגלה ואגיב מהר מספיק כדי לחנוק את הידיעה מלהמשיך ולהתפשט.״

הוא גם לא דאג שהאווטאר תסתתר באומות האחרות. הרשתות האישיות שלו השתרעו הרבה מעבר לדיפלומטיה של מלך האדמה. אם כבר, אנשי הקשר הזרים שלו יידעו אותו מהר יותר ובדיסקרטיות רבה יותר, בתקווה למנוע תקרית בינלאומית.

״ומה אם היא תיפול לידי אחד מבעלי בריתו של הוּי?״ שאלה היי-ראן.

ג'יאנזו העווה למשמע שם הצ'מברלן. ״אני מניח שזה תמיד סיכון. אבל אני די בטוח שהיא לא תדע מי הוא או באילו מאסטרים הוא נעץ את ציפורניו. אני אפילו לא יודע מי כבר הצטרף לצידו.״

ג'יאנזו התרחק מהקיר. ״המוניטין שלי בהחלט ייפגע פגיעה בלתי נמנעת ברגע שנצטרך לחשוף את זהותה לעולם, אבל זה לא ישנה בסוף,״ הוא אמר. ״כל עוד הנערה תהיה כאן כשנעשה זאת, תחת קורתי, ממלאת אחר הוראותיי, הכול יסתדר. יש לי הון להשקיע בממלכת האדמה. הגיע הזמן לנצל אותו כראוי.״

היי-ראן העריכה בחוסר רצון את שובו של חברה לעצמו הרגיל. ״זה לא נשמע כאילו הנערה רוצה להיות כאן.״

״נדאג לזה אחר כך. חוץ מזה, היא עדיין ילדה. היא תלמד מה טוב עבורה.״

הוא ניער מעליו את האבק, הניסיון הראשון שלו להיפטר מלכלוך עיירת הכרייה עד כה. התוכנית התעצבה בראשו, כמו חימר תחת הנחיית כלי בלתי נראה. ״אני זקוק לך שתכתבי לי מכתב.״

היי-ראן הביטה בו מהצד.

״אני יודע, אני יודע,״ הוא אמר. ״את לא המזכירה שלי. אבל צריך שיהיה חותם של אומת האש על ההודעה הזו.״

״בסדר. למי היא מיועדת?״

״לפרופסור שוֹ, ראש מחלקת הזואולוגיה באוניברסיטת בא סינג סה. ספרי לו שאת מעוניינת ללוות כמה מהפריטים שהביא מהמסע האחרון שלו. שאת רוצה להציג אותם באומת האש, כי הם כה חמודים ומלטפים, כחלק מסיור רצון טוב בין ארצותינו.״

ג'יאנזו נעץ מבט ביצירת האמנות שמאחוריו, ציור של זוהר הצפון על קלף, מעשה ידיו של אמן שבט המים דגול. הוא אחז במסגרתה הרחבה בידיו הפשוטות ותלש אותה מעוגניה. ״שלחי לו גם את זה, כדי לרצות אותו. זה שווה יותר ממה שהוא מרוויח בשנה.״

היי-ראן נראתה קצת נגעלת מהסתמכותו על שוחד, אבל זה היה מנהג תרבותי של ממלכת האדמה שאנשים משלוש האומות האחרות התקשו להתרגל אליו לעיתים קרובות. ״באילו חיות חמודות ומלטפות מדובר?״ היא אמרה.

ג'יאנזו עיקם את שפתיו ונחר. ״השירשוּ.״
