פרק 14 - ההיכרות

קיושי נאבקה לפתוח את הקופסה המתכתית הקטנה. היא כבר פתחה את התפס הגלוי, כן, אבל לא משנה כמה חזק אחזה בקופסה וסובבה אותה, התחתית הכפולה שהסתירה את התוכן האמיתי סירבה לזוז.

״אי אפשר להכריח את זה,״ אמר קול עדין. ״אם תפעילי יותר מדי כוח, היא עלולה להישבר. הסחורה תישפך לכל עבר. את הרי לא רוצה להשאיר שובל אחרייך, נכון?״

קיושי הרימה מבט מהרצפה וראתה אישה גבוהה ויפה, נמשים מפוזרים על עצמות לחייה וקעקועי נחשים יורדים לאורך זרועותיה. לצידה עמד גבר, גוץ וחסון, פניו מכוסות באיפור אדום ולבן. פסי הארגמן נפגשו זה בזה ויצרו דפוס פרוע וחייתי, אבל מתחתיו הבעתו הייתה חמה ומשועשעת.

הקופסה המתכתית התחממה לפתע, צרבה את עורה של קיושי, והיא הפילה אותה. היא ניסתה לצעוק וגילתה ששיניה רופפות ושטות בפיה. הגבר המאופר ניגב את פניו, ובין הפסים שנותרו בין הצבעים, קלסתר פניו הפך לזה של ג'יאנזו.

קיושי זינקה קדימה בזעם אך לא הצליחה לסגור את המרחק. האישה מצאה את חוסר האונים שלה משעשע וקרצה אליה בעין ירוקה זוהרת. גלגל עינה תפח והלך, גדל עד שפרץ מחוץ לחורו והמשיך להתרחב עד שבלע גם את עינה השנייה ואז את כל פניה ואז את ארבע פינות העולם. קיושי נאבקה באימה בתוך החשכה המערתית של האישון, מנסה להגיע לקרקע יציבה.

לעולם לא נעזוב אותך, לחש ג'יאנזו. תמיד יהיו לך אנחנו, במרחק, מאחורייך, ממש לצידך, צופים בך. שנינו תמיד נהיה שם עבורך.

בשיא הפאניקה שלה אחזה יד בכתפה של קיושי. החום והיציבות שבה אמרו לה לא להירתע, לא לדאוג. היא התיישבה לאט ומצמצה עיניים באור היום הדועך.

״תתעוררי,״ אמרה ראנגי. ״הגענו.״

ראנגי התעקשה לעשות מעבר אחד מעל מפרץ הזיקית לפני שנחתו. היא נטתה מצידו של פֶּנְגְ-פֶּנְג, לומדת את פריסתה של עיירת הנמל המרופטת בריכוז של צרעת-עופות, כאילו כל סמטה זרועת אשפה וכל גג מטולא היו חיוניים מאין כמותם. קיושי נתנה לראנגי את הזמן שלה. היא הייתה זקוקה לרגע כדי לוודא שיצאה לגמרי ממעמקי הסיוט שלה.

לאחר שאספה את מחשבותיה, היא הצטרפה למבט. בעיני קיושי המון הבניינים היה בלתי ניתן להבחנה, גלד מעוקל סביב המפרץ שהיה צריך להיקלף מזמן. הייתה רק מקום אחד שעניין אותה, זה שהתאים לתיאור ביומנה.

״שם,״ אמרה, מצביעה על אחד המבנים הבודדים שהתנשאו מעל קומה אחת. הגג הצהוב בלט בין שכניו הירוקים כמו עלה חולה. ״זה בטח בית התה של גברת קיג'י.״

הם עלו שוב, חוזרים על מסלולם בשמיים. לא הייתה מקום לנחות עם פֶּנְגְ-פֶּנְג בתחומי העיירה, וביזון מעופף בלי כשף-אוויר עליו היה בוודאי אחד הסימנים הראשונים שג'יאנזו יורה לרשת שלו לחפש. גם סיור הסיור עצמו נשא סיכונים.

חורשת העצים הקטנה שמצאו בפאתי העיירה הרגישה כמו מנת מזל. אולי מאגרי המזל הטוב שלהם עמדו להתרוקן רק מעצם המעשה הפשוט של הסתרת פֶּנְגְ-פֶּנְג בין העצים.

״נחזור, ילדה,״ אמרה קיושי אליה, מלטפת את חוטמה של החיה. פֶּנְגְ-פֶּנְג נגחה בה בעדינות בגולגולתה, כאילו אמרה שכדאי להם.

קיושי וראנגי יצאו לדרך ברגל, לחץ הקרקע היציבה תחת כפות רגליהן תחושה מבורכת אחרי כל כך הרבה טיסה. כשעקבו אחר שביל עפר אל תוך נמל מפרץ הזיקית, זכו למבט מגובה הקרקע על העיירה בכל תפארתה.

זה היה מחזה עלוב.

בתשע השנים האחרונות, קיושי מעולם לא ראתה שטח פתוח יורד לטמיון בלי שום ניסיון לגדל עליו מזון. אבל השדות המאובקים והדחוסים שחצו הבהירו שלא היה שווה לנסות. האדמה כאן הייתה כמו עור בהמה, בלתי חדירה.

הנמל קיים חיים, במובן הצנוע ביותר. הם נתקלו בטבעת של שכונות עוני מקיפה, צריפי עץ ואוהלים אכולי עש. התושבים הביטו בהם בעיניים זגוגיות, בלי לטרוח לשנות את תנוחת גופם ממקום שכיבתם. המעטים שקמו, מתוך חשש שהן עלולות להיות עוינות, היו כפופים מתת-תזונה ומחלה.

״אנשים לא אמורים לחיות ככה,״ אמרה ראנגי.

קיושי הרגישה את גידיה נקשרים לקשרים. ״הם יכולים וכך הם עושים,״ אמרה בקלילות מירבית.

״זו לא כוונתי.״ ראנגי שפשפה את מרפקה שלה, שוקלת את היתרונות והחסרונות של מה שעמדה לומר. ״אני יודעת על הזמן שבילית ביוקויה לבדך, לפני שג'יאן — לפני שהמאסטר קֵלסאנג לקח אותך אליו. גם אם ניסית להסתיר את זה ממני.״

צעדה של קיושי מעד, אבל היא אספה את עצמה והמשיכה. הן לא יכלו לעצור כאן רק כי חברתה רצתה לנהל שיחת נפש על אחת הצלקות העתיקות והעמוקות ביותר שחצו את נשמתה.

״דודה מוּי סיפרה לי,״ אמרה ראנגי. ״קיושי, לעולם לא היית צריכה לעבור את זה. המחשבה שאר הכפריים התעלמו ממך כשהיית זקוקה להם, זה מבחיל אותי. בגלל זה תמיד דחפתי אותך להילחם בחזרה.״

קיושי צחקה במרירות. היא זה מכבר תלתה את האשמה על השנים האלה בגורם אחר מזה של תושבי יוקויה. ״מה הייתי אמורה לעשות, להפיל עליהם את ההר? להכות חבורת ילדים שגובהם חצי משלי? כל דבר שהייתי עושה היה חסר כל פרופורציה.״

היא ניערה את ראשה, רוצה לשנות נושא. ״בכל אופן, האם אומת האש כל כך מושלמת שהשגשוג מתחלק בין כל אזרחיה?״

״לא,״ אמרה ראנגי. שפתיה התכווצו הצידה. ״אבל אולי יום אחד זה יוכל להיות כך.״

הן נכנסו לעיירה עצמה, הגבולות מסומנים במעבר לבתי לבנים וחימר, חלקם כשופי-אדמה למקומם ואחרים הונחו ביד. הרחובות התפתלו ונטו כאילו נבנו על שבילי חיות ולא בהתאם לצרכי בני אדם. אלמלא הציון הבולט של בית התה המתנשא מעל קווי הגגות, קיושי הייתה מאבדת את דרכה תוך כמה צעדים.

הסוחרים שסגרו את חנויותיהם ללילה עשו זאת במרץ, כיסו את חזיתות החנויות במנעולים ומוטות ברזל כה רבים עד שתהתה כיצד חלקם יכלו להרשות זאת לעצמם כלכלית. כמה כלבי-איילות, מוסתרים מאחורי קירות וגדרות, פרצו בנביחות כשחלפו.

איש לא הטריד אותן. למרבה המזל. ההגעה לבית התה הרגישה כמו מעבר בשדה מוקשי מתיחה. בית התה של גברת קיג'י היה אי בתוך המערך המבולגן של העיירה, מוקף בשדרת השטח הפתוח הרחבה ביותר שראו עד כה. זה נראה כאילו מישהו תפס לעצמו בתוקפנות את הכיכר הציבורית והשליך במרכזה את המבנה העשוי עץ.

אור הבהב מבעד לחלונות הנייר. הן עלו על המרפסת הגדולה והחורקת, מתקרבות בזהירות. זקן אחד שכב פרוש על פני הפתח, עטוף בשמיכות ברזנט, חוסם את כניסתן. נחירותיו הרמות גרמו לזקנו הלבן הדליל לרפרף כמו קורי עכביש ברוח.

קיושי שקלה אם לדחוף אותו בעדינות או לנסות לקפוץ מעליו כשהוא התעורר בבהלה, נאנח מהמכה שכתפו קיבלה ממשקוף הדלת. הוא מצמץ אליה וזעף.

״מי את?״ מלמל.

היא שמה לב לרעד בידיו כשהזדקרו מתוך פקעתו. מרעב, ללא ספק. היא לא הקדישה מספיק מחשבה לכסף בזמן בריחתה מהאחוזה, אבל היו כמה מטבעות נחושת בכיסים שתפרה לתוך שמלתה לפני זמן רב. היא דלתה את המטבעות והניחה אותם על המרפסת מולו. אם ההנחיות ביומנה היו נכונות, היא וראנגי לא היו זקוקות לכסף כלל ברגע שיהיו בפנים.

״קנה לעצמך משהו לאכול, סבא,״ אמרה.

הזקן חייך אליה, קמטיו מתפשטים על פניו כמו ציפורניים. אך הבעתו השמחה הפכה להלם גמור כשראנגי הוסיפה מטבע כסף לערמה.

קיושי הביטה בה לאחור.

״מה?״ אמרה ראנגי. ״לא בדיוק דיברנו על זה?״

פנים בית התה של גברת קיג'י היו רק חלקית גמורות.

קומת הקרקע הוקדשה להגשת אוכל ומשקה. שולחנות למבקרים סודרו על שכבת קש וחול. אבל במקום שאמורה הייתה להיות קומה שנייה עם חדרים לאורחים ולנוסעים עייפים, לא הייתה קומה כלל. דלתות ריחפו בקירות בגובה שלושה וחצי מטרים מהקרקע בלי שום דרך להגיע אליהן. לא היה מזנון, לא מדרגות.

חבורת הדמויות חבושות הברדסים שישבו בפינות לא נראתה חושבת שזה חריג. הן גם לא הרימו מבט כשקיושי וראנגי נכנסו. אם כבר, הן שקעו עוד יותר לתוך כוסות התה שלהן, מנסות להישאר בלתי מורגשות.

קיושי וראנגי תפסו מקומות במרכז. לידן היה שולחן פאי שו מפואר ומהודר, החפץ היפה ביותר בחדר בהרבה. הוא ניצב על ארבע רגליים חסונות, מוקף בכריות רצפה בלויות, אבן חן קבועה בכותרות פרח קמל.

הן היו במקום הנכון. והן היו על הכיסאות הנכונים. אמור היה להיות רק עניין של זמן עד שמישהו יגש ויאמר את המשפט שלה ציפתה לו.

עבור קיושי זו הייתה נצח. שולחן הפאי שו היה תזכורת מייסרת ליון. והיא לא הייתה זקוקה לאמצעי חזותי כדי לחוש את הפצע הפעור של אובדן קֵלסאנג. הכאב הזה היה שובל דם המוביל חזרה ליוקויה. הוא לעולם לא ייעלם.

ראנגי בעטה בכיסאה. גבר ניגש אליהן. גבר צעיר, למען האמת. נער. כל צעד שצעד אל תוך המרכז המואר יותר של החדר הוריד עוד משנותיו הנראות. שרווליו היו קשורים ברצועות עור דקות, והוא חבש כיסויי ראש בסגנון שבטי סי וונג. הם תלויים רפויים סביב פניו וצווארו, ממסגרים את זעמו הבלתי מוסתר בקושי.

קיושי חשה את ראנגי מתכוננת לגרוע מכל, אוגרת ואוצרת אלימות לשחרר אם דברים ישתבשו.

״מה תרצו לשתות?״ אמר הנער בשיניים חשוקות.

הנה זה. רגע האמת. אם ההנחיות ביומן היו שגויות, אז הנתיב היחיד המפואר שלה קדימה ייחתך כבר בצעד הראשון.

״יסמין שנקטף בסתיו, ריחני בצהריים, ומוחלט ברתיחה,״ אמרה קיושי. שילוב כזה לא היה קיים. ואם היה, הוא היה בטעם של אסון נוזלי.

התשובה יצאה מפיו כאילו נדרש לגרור אותה בעזרת קרנפי קומודו, אבל היא הייתה התשובה שחיפשה. ״יש לנו כל פרח בכל צבע הידוע לאדם ולרוח,״ אמר.

״אדום ולבן יספיקו,״ השיבה.

הוא כנראה קיווה לכל תגובה חוץ מזו. ״לאו גֶה!״ צעק הנער לפתע לעבר הדלת. ״היית אמור לשמור על המשמר, חתיכת אשפה חסרת תועלת!״

הזקן ששכב על המרפסת נטה חצי גופו פנימה. הוא נראה לפתע הרבה פחות תשוש משהיה כשהכירוהו לראשונה.

״עמדתי על המשמר, אבל אז שתי הנשים היפות האלה נתנו לי מספיק כסף כדי לקנות משקה, או עשרה,״ אמר בחיוך רחב ומגלה שיניים. ״הן בטח החליקו על פניי בזמן שיצאתי לחנות היין. איזה שני שובבים.״ הוא הטה בקבוק ליקר לפיו ולגם עמוקות, שרוולו הקרוע נשמט מזרועו וחשף חבילות שריר קשור מתחת לעור נייר.

הנער דחק את כף ידו לתוך אחת מעיניו. הוא סער לכיוון המטבח, ממלמל קללות לעבר הזקן כל הדרך. קיושי יכלה להזדהות.

ראנגי נשענה על השולחן. אף שתנוחתה הייתה רגועה, עיניה חלפו סביב החדר, אומדות את הנוכחים, כולל ובעיקר לאו גֶה, שהיה עסוק במציאת התחתית של בקבוקו השני.

״את יודעת,״ לחשה לקיושי. ״אמרת לי שאנחנו הולכות למחבוא של דאופיי; אמרת לי שאת עומדת לקבל גישה לעזרה דרך קוד דאופיי; והנה אנחנו כאן, שמעתי אותך מדברת בו, ובכל זאת אני עדיין לא מאמינה שזה קורה.״

״עדיין לא מאוחר מדי בשבילך לצאת מכאן ולהציל את כבודך,״ אמרה קיושי.

״זה לא הכבוד שלי שמדאיג אותי,״ סיננה ראנגי.

לפני שיכלו להעמיק בעניין, הנער חזר עם מגש כוסות מהבילות. הוא הניח אחת לפני קיושי, אחת לפני ראנגי, ואחת לעצמו, ותפס מקום מולן. הוא היה רגוע הרבה יותר עכשיו. ייתכן שזה קשור פחות לתה ויותר לתגבורת שנכנסה לאט מאחוריו.

גבר עצום בשנות השלושים לחייו, גבוה כמו קֵלסאנג ועבה פי וחצי, חסם את אור המנורה שהגיע מהמטבח. פניו היו חלקות ומגולחות מעל גוף שאיים להתפרץ מתוך גלימות יקרות, בגדיו נבחרו לרושם ולא להתאמה. קיושי ראתה את עיניה של ראנגי חולפות לכיוון רגליו של הגבר במקום אצבעותיו המצולקות או כרסו הבולטת, והבינה מדוע. למרות גודלו, הוא לא גרם ללוחות הרצפה לחרוק.

אחת הדלתות התלויות בקיר מעל הקרקע נפתחה בטריקה. אישה צעירה יצאה מהחדר, בלי לדאוג מהנפילה שציפתה לה.

היא לבשה טוניקה בסגנון ממלכת האדמה, אבל עם חצאית פרווה מעל מכנסיה. קיושי ראתה עורות כאלה נלבשים על ידי מבקרים מהקטבים. הסימן החזק יותר למוצאה משבט המים היו עיניה הכחולות-ספיריות החודרות, שאף כמות של תרכובת עכבישן-נחש לא הצליחה להסתיר.

היא נחתה על הקרקע עם בהונות מכוונות כמו של רקדנית. קיושי הייתה מוכנה להישבע שנפלה לאט מהרגיל, ירידה כמו נוצה. זו הייתה הדרך היחידה להסביר איך עברה את המסע מהקומה השנייה אל השולחן בלי לשבור את קצב צעדיה או את עצמות רגליה. היא עמדה מאחורי כתפו האחרת של הנער, תווי פניה הזאביים בלתי ניתנים לפענוח כשהעריכה את קיושי וראנגי.

אני לא מפחדת, אמרה קיושי לעצמה, ומצאה להפתעתה שזה נכון. היא נאבקה עם אדון הים המזרחי. חבורת דאופיי מקומית אחת לא עמדה להפחיד אותה.

הנער עם כובע המדבר קימר את אצבעותיו יחד. ״אתן נכנסות לכאן, זרות גמורות, בלי הודעה מוקדמת,״ אמר.

״יש לי את הזכות,״ אמרה קיושי. ״נתתי את הסיסמאות. אתם מחויבים לספק לי ולשותפתי מקלט, על פי שבועות הדם שנשבעתם. אחרת תסבלו את עונשי אלף הסכינים.״

״הנה זה, בדיוק זה.״ הנער נשען לאחור בכיסאו. ״את משתמשת במילים גדולות וישנות כאילו יש לך רעיונות נעלים לגבי איך זה אמור לעבוד. את ממטירה קוד בכיר ששום אחד מאיתנו לא שמע כבר שנים, כאילו את מכתיבה לנו דרגות. עשית את זה כאילו קראת מתוך חוברת הוראות.״

קיושי בלעה רוק בעל כורחה. הנער שם לב וחייך.

הוא הטה ראשו לעבר ראנגי. ״בשילוב עם העובדה שהיפהפייה כאן צועקת לגמרי 'ילדת צבא', זה גורם לי לחשוב ששתיכן שוטרות.״

״אנחנו לא,״ אמרה קיושי, מקללת בשקט בתוך ראשה על כמה גרוע זה מתגלגל. ״אנחנו לא נאמנות חוק.״

היו שלושה גברים מפוזרים ברחבי בית התה שלא היו חלק מהעימות הקטן שלהם. כולם הניחו מטבעות בחיפזון וברחו החוצה, עיניהם רחבות מפחד.

הנער הניח חפץ קטן וקשה על השולחן בנקישה. קיושי חשבה בהתחלה שזו אריח פאי שו, אבל הוא משך את ידו ובחשוף אבן מוארכת, מוחלקת על ידי נהר או משחזת.

״אני די טוב בזיהוי סוכן סמוי,״ אמר הנער. ״ואני חושב שזה הסיפור שלך. אבא שלך קנה לך מינוי קצין ממושל מושחת, והדבר הראשון שהחלטת לעשות איתו הוא לשחק בלש ולבוא לדפוק על דלתנו.״ הוא הצביע באגודלו על ראנגי. ״היא הוקצתה לשמור על גבך, אבל היא לא עשתה עבודה טובה במיוחד, כי את כאן עכשיו, ואת עומדת למות. הסיבה תירשם כטיפשות סופנית חריפה.״

קיושי כמעט שמעה את מהלך המחשבה של ראנגי, סופרת את הגפיים של שלושת האנשים מולן, מחשבת את רצף הנזק שתסב. ״אני אומרת לך, אנחנו לא שוטרות.״

הנער בעט בכעס בתחתית השולחן, הפיל את כוסות התה ושפך את הנוזל על פני המשטח.

קיושי פעלה לפני שחשבה. אבל בדיעבד, זה היה יותר עניין של לעצור את ראנגי מכל דבר אחר. היא בעטה כלפי מעלה גם כן. כל היסוד של בית התה, טלאי האדמה שעליו נבנה, קפץ חצי סנטימטר.

הנער כמעט נפל מכיסאו. שני שומרי הראש שלו התנדנדו. המבטים המזועזעים על פניהם אמרו שזה לא קורה לעיתים קרובות, לא עם היציבות של הגבר הגדול ושיווי המשקל המושלם של נערת שבט המים.

קיושי דיברה מעל אנחות העץ המתיישב מחדש והאבק הנסחף בעננים סביבן. ״אתה צודק,״ אמרה. ״אני לא שייכת לכאן.״

הם לא התנפלו עליה מיד, החליטו שהיא צריכה להיות מותקפת בזהירות. זה קנה לה זמן לדבר.

״האמת היא שאני מתעבת דאופיי,״ אמרה קיושי. ״אני שונאת את מינכם. זה מבחיל אותי להיות בנוכחותכם. אתם גרועים מחיות.״

״אה, קיושי?״ אמרה ראנגי כשהגבר הגדול והאישה הסתדרו במיקום עדיף יותר לתקיפה מהצדדים. ״לא בטוחה לאן את חותרת עם זה.״

הנער נשאר במקומו. קיושי הבינה שהוא רוצה להציג חזית אמיצה. כמוה. ״אבל זה לא משנה כרגע,״ אמרה קיושי, מביטה דרך שכבת הזעם המתקשה בעיניו. ״אתם עומדים לתת לי כל מה שאני דורשת, כי אתם כבולים בקוד השודדים שלכם. תעשו מה שאני אומרת בגלל המסורות המטופשות והליצניות והבדיוניות שלכם.״

דמה שר באוזניה. ידה נסעה לחגורתה. הגבר והאישה ודאי יפרשו את זה כאות לתקוף. היא הייתה מודעת לכך שראנגי עוזבת את מושבה.

רק על ידי תנועה מהירה יותר מנעה קיושי אסון מוחלט. היא הטיחה אחד ממניפות המלחמה על השולחן, צלעותיה נפרשות לגלות את עלה הזהב. הכשפית-המים והגבר הגדול עצרו במקומם. הנער נראה כאילו מישהו חדר לתוך חזהו ותפס בלבו.

״רוחות שבשמיים!״ אמר לאו גֶה. ״זו המניפה של ג'סה!״

הופעתו הפתאומית של הזקן ליד השולחן הפחידה את שני הצדדים באותה מידה. הוא הצליח להתחפר בין ראנגי לקיושי בלי ששמו לב, ונטה פנימה, בוחן בשמחה עצומה את פרטי הנשק.

הנער קפץ ממושבו. ״מאיפה קיבלת את זה?״ צעק.

״ירשתי אותה,״ אמרה קיושי, דופקה מהר. ״מהוריי.״

נערת שבט המים הביטה בה בפליאה. ״את הבת של ג'סה?״ אמרה. ״ג'סה והארק היו אמך ואביך?״

קיושי לא ידעה מדוע היא נעשית נסערת יותר מעובדות פשוטות מאשר מתחזית של קטטה קודם לכן. ״נכון,״ אמרה. הרגישה כאילו פיה הפך לקיבתה, מסורבל וחמוץ. ״הוריי ייסדו את הקבוצה הזו. הם הבוסים שלכם.״

״התינוקת שלנו חזרה הביתה!״ קרא לאו גֶה בשמחה. ״זה מצדיק משקה.״ הוא נסוג לאחור כדי לפנות מקום לשפוך בקבוק שלישי לתוך גרונו.

הנער היה עדיין כועס, אבל בגוון שונה עכשיו. ״אנחנו צריכים להתייעץ לדקה.״ הוא חטף את אבנו מהשולחן והצביע מאשים על קיושי. ״בינתיים, אני מציע שתסדרי את הסיפור שלך, כי יש לך הרבה מה להסביר.״

״כן,״ אמרה ראנגי. ״יש לה.״

לאו גֶה התיישב על שולחן בצד עם מיכלי המשקה שלו, כמו ציפור מוזרה המסדרת חפצים נוצצים בקנה. שאר הכנופיה חזרה למטבח בלעדיו. בהתחשב בכך שנראה שהתייחסו אליו כמו לרהיט ברקע, קיושי הרגישה שהיא יכולה לעשות אותו הדבר. היא פנתה לראנגי ומצאה את הכשפית-האש נותנת בה מבט ביקורתי.

״מה?״ אמרה קיושי. ״זה קרה בדיוק כמו שאמרתי שיקרה. אנחנו בפנים. זה הצעד הראשון להשגת גישה לעולם הזה.״

ראנגי נשארה בלתי מרוצה.

״סיפרתי לך הכול לפני שנחתנו,״ אמרה קיושי. ״האמת על כך שהוריי היו מבריחי דאופיי שנטשו אותי ביוקויה. ראנגי, נכנסת לכאן איתי כשידעת את זה.״

המילים נשפכו ממנה כמפל גועש. ברכה קפצה במהירות למעלה ולמטה. התנועה לא נעלמה מעינה של ראנגי.

״מוזר ככל שזה יישמע ממני שאני אומרת את זה, ההיסטוריה הסודית של המשפחה שלך היא לא הבעיה,״ אמרה ראנגי. ״את לא חושבת ששיחקת את המצב הזה קצת... אגרסיבית?״

זו הייתה חדשה עבור קיושי, לשמוע את זה מפי חברתה שגישתה תמיד הייתה ״קודם לשרוף, אחר כך לשאול שאלות״. ״זה סוג ההתנהגות שהאנשים האלה מכבדים,״ אמרה. ״טאגאקה ידעה שאנחנו רגועות והגיוניות, ותראי מה היא ניסתה לעשות לנו.״

שיניה של ראנגי נקשו. ״לא ראית את עצמך שם. זה היה כאילו התחננת שיתקפו אותך. יש אומץ, ויש משאלת מוות.״

היא הושיטה יד ואחזה ברגלה של קיושי כדי להשקיט את הרעד. ״אנחנו לא בסביבה שלנו,״ אמרה ראנגי. ״ייתכן שיש לך את המפתחות לדלתות מסוימות, אבל זה לא הבית שלנו. את צריכה להיות זהירה יותר.״

ואם אני נסוגה מכמה דאופיי, אין לי סיכוי לעמוד מול ג'יאנזו. ״אני מצטערת, בסדר?״ אמרה קיושי. הוויכוח הזה לא עמד להיפתר בקרוב, והכנופיה חזרה. הדבר האחרון שהיו זקוקות לו היה להראות חזית שסועה בפני הפושעים שניסו לכפות עליהם.

ראנגי ויתרה, רואה את אותו ערך באחדות. הנער מסי וונג, אישת שבט המים, והגבר הגדול הסתדרו מול קיושי בפורמליות רבה. היא עמדה כך פעמים רבות כדי לברך אורחים חשובים, תמיד בקצה הקבוצה בגלל גובהה.

הגבר עשה תנועה עם כף יד אחת פתוחה כלפי מטה, והשנייה קפוצה לאגרוף מעליה. זה היה שונה מכל ברכה אחרת שקיושי ראתה אי פעם וגרם לזה להיראות כאילו צדו הימני מרסק את שמאלו על שניסה לגנוב אוכל מהשולחן.

״וונג הדרור המרפרף,״ אמר, קד מעט. אם הוא הביך מלשאת כינוי עדין כל כך, הוא לא הראה זאת.

הכשפית-המים הזריזה צעדה קדימה וביצעה את אותה תנוחה, אך בצורה רפויה כדי להודיע לכולם שהיא חושבת שהרעיון של שמות מקצועיים מגוחך. ״קירימה,״ אמרה. ״סתם קירימה.״

״לֶק הכדור,״ נבח הנער בגאווה רבה. הוא סידר מחדש את כיסויי ראשו מאחורי אוזניו לסגנון מכובד יותר, פנימי. ״למרות שיש הקוראים לי לֶק מרסק-הגולגולות, או לֶק ממוות הצוחק.״

קיושי הקפידה שלא לשקף את הפרצופים שוונג וקירימה עשו מאחורי גבו של לק, אחרת הנער היה בהחלט נעלב.

״קיושי,״ אמרה. ״זו השותפה שלי, ראנגי.״

ראנגי פלטה נחירה קלה של אי-הסכמה שקיושי פירשה כ: אה, אז עכשיו אנחנו נותנות להם את השמות האמיתיים שלנו?

״איך הגעתן אלינו הלילה?״ שאלה קירימה. ״התחילי מכמה שאת יכולה, מאחור.״

עד כדי כך, הא? ״אני לא זוכרת הרבה מכשהייתי קטנה,״ אמרה קיושי. אף שרגליה נרגעו, חזית צווארה כאבה עכשיו ממתח. ״רק שהוריי ואני מעולם לא נשארנו במקום אחד זמן רב, והם מעולם לא סיפרו לי לאן. אפשר לומר שגדלתי ב'ממלכת האדמה'.״

״זה היה לפני שמישהו מכם הצטרף,״ אמר לאו גֶה לאחרים. ״ג'סה והארק האטו משמעותית במשך כמה שנים וכמעט לא הפעילו עבודות. הם מעולם לא סיפרו לי מדוע הפסיקו לאסוף את הכנופיה הישנה לזמן כה רב. חשבתי אולי שהם פרשו מהמשחק.״

זיכרונו של הזקן עזר לקיושי לשלב חלקים לפאזל שלם. התוצאה הייתה מכוערת יותר משדמיינה.

״ובכן, הם ודאי רצו לחזור לפעילות בייאוש רב, כי הם נטשו אותי בכפר חקלאי כשהייתי בת חמש או שש,״ אמרה. ״אני לא יכולה להיות בטוחה בדיוק מתי. מעולם לא ראיתי אותם אחרי זה.״ או סלחתי להם.

״זה לא יכול להיות,״ אמר לק. ״ג'סה והארק לעולם לא היו עושים דבר כזה למשפחה. הם היו הבוסים הנאמנים ביותר שאפשר לבקש. את בטח טועה.״

קיושי תהתה איך יהיה להרים אותו, כמו שעשתה לפיראט ההוא, ולנער אותו עד שיראה כוכבים. קירימה התערבה לפני שהספיקה לחקור את הרעיון.

״אתה מספר לבת שלהם עצמה מה קרה לה?״ נבחה הכשפית-המים על לק. ״שתוק ותן לה לסיים.״

״אין הרבה עוד לספר,״ אמרה קיושי. ״כמעט מתי מהזנחה בכפר ההוא לפני שנלקחתי לתוך משק הבית של איש עשיר ורב עוצמה. חכם. הרכוש היחיד שהיה לי בשמי היה הציוד של אמי ויומנה, שכלל מידע על מנהגי הדאופיי של הוריי, מחויבויות שאוכל לקרוא להן. זו הייתה חוברת הוראות. כמו שאמרת.״

היא הביטה בראנגי. ״שמרתי על עברם של הוריי סוד מהכפר כל אותו הזמן. בהתחשב באיך שהתייחסו אליי כזרה, אני לא חושבת שהייתי שורדת היטב אם בני העיירה היו יודעים שאני גם צאצאית פושעים.״

ראנגי חשקה את לסתה. קיושי יכלה לחוש שהיא חושבת על מה היה קורה אילו, איך היחסים ביניהן היו יכולים להיות שונים אילו ידעה מהתחלה שקיושי היא ילדה מוכתמת. האם הייתה מסתכלת מעבר לכך והופכת לחברתה של קיושי בכל זאת? או שהייתה מגנה אותה לערמת הזבל כמו שעשתה לאואמה ולג'אי ולאחרים?

״ויום אחד פשוט החלטת לעזוב ולבוא לכאן?״ אמר לק. הוא היה עדיין ספקן, כאילו רצף אירועים שהתחיל בהוריה של קיושי בתור כל דבר חוץ ממושלמים היה בלתי אפשרי.

״לא פשוט החלטתי,״ נהמה קיושי, מפנה את תשומת לבה בחזרה אליו. ״האיש שבביתו התגוררתי החליט, כשרצח שני אנשים יקרים לי. נשבעתי ברוחות המסובבות את העולם הזה על צירו שאגרום לו לשלם על כך.

״בגלל זה אני כאן,״ אמרה, חובטת באגרופה על השולחן להדגשה. ״הוא חזק ומשפיע מדי מכדי שהחוק יוכל להפיל אותו. אז אני זקוקה לצד השני של המטבע. אני זקוקה למשאבי הוריי. אם הם יכולים לתת לי מתנה אחת בחיים האלה, שתהיה זו נקמה עבור אלה שאיבדתי.״

פניה היו אדומות. קיושי הרגישה מוכנה להתפוצץ. היא לא ידעה מה הייתה עושה אילו נפתחה עוד דלת בקיר ואמה ואביה יצאו ממנה. זה היה כה תנודתי ובלתי ידוע כמו פגישתה עם רוח המערה.

לק הסיר את כיסויי ראשו בחגיגיות ופיתל אותם בין ידיו. שיערו היה חולי וקצוץ מתחת. ״באת כל הדרך הזו כדי למצוא את ג'סה והארק,״ אמר במלמול אבל. ״קיושי, אני כל כך מצטער. אני לא יודע איך להגיד לך את זה, אבל... אבל...״

הקלה הגיעה כמו מונסון. היא לא נאלצה לפגוש אותם. לא נאלצה לגלות איזה מין אדם היא כשהעבר יעלה מהאדמה וילבש צורה מוצקה.

״מה, הם מתים או משהו?״ אמרה קיושי, נופפת בידה כלפיו בקלילות. ״לא אכפת לי.״

שקר. אילו הופיעו לפניה, ייתכן שהייתה נאלצת לברוח מהחדר הזה בצווחות.

יגונו של לק הוחלף בזעם, אורח בהלוויה שנתפס גונב את מנחות המזבח. ״אנחנו מדברים על אמא ואבא שלך! נלקחו על ידי קדחת לפני שלוש שנים!״

היא מצאה כמה קל להיות אכזרית עכשיו כשידעה בוודאות שהם לא יכולים להגן על עצמם. ״וואו,״ אמרה קיושי. ״אני מנחשת שיש דברים שאי אפשר לברוח מהם, הא?״

עיניו בלטו מראשו. ״איך את יכולה להיות כל כך מרושעת? אף אחד בארבע האומות לא מזלזל במשפחתו ככה!״

״הם השאירו אותי מאחור כי תפסתי יותר מדי מקום בבטן הספינה,״ אמרה קיושי. ״אז הייתי אומרת שזו מסורת משפחתית.״

היא סגרה את מניפת המלחמה בטריקה, מתכוונת להדגיש את משפטה בצורה מאיימת. במקום זאת הזרועות יצאו מיישור והעלה התקפל בכיוון הלא נכון, מקלקל את האפקט. תצטרך ללמוד להשתמש בה כראוי מתישהו.

״אני לא כאן כדי להתעמת עם הוריי, או עם רוחותיהם,״ אמרה קיושי. האנרגיה הגולמית העצבנית שזרמה בעצמותיה נרגעה. ״אני כאן כדי לבקש את המגיע לי מקשרי הדם.״

היא ספרה על אצבעותיה. ״אני רוצה גישה למחבואים בערים הגדולות שבהם אוכל להסתתר לאורך זמן. אני רוצה היכרויות עם שאר הרשת, החל בכשפים החזקים ביותר. ומעל הכול, אני רוצה אימון. אימון עד שאהיה חזקה מספיק כדי להפיל את אויבי בעצמי.״

שתיקה ירדה על הקבוצה.

קירימה נחנקה קלות בביכי. קיושי חשבה אולי שרוק נכנס לה לצינור הלא נכון, אבל אז הכשפית-המים פרצה בצחוק.

״ערים אחרות!״ געתה. ״תני לי לנחש. היומן שלך הזכיר בסיסים סודיים בבא סינג סה, אומאשו? אולי גאולינג? מלאים באחווה של שודדים המכבדים את המנהגים העתיקים?״

״אני אנשוף בחצוצרתי,״ אמר וונג. ״אני בטוח שהם ירוצו הנה.״

קיושי זעפה. ״מה כל כך מצחיק?״

קירימה פרשה את זרועה. ״זה בסיס הפעולות היחיד והבלעדי שלנו. זו הרשת. אנחנו. כל עזרה שחשבת שתוכלי לדרוש אישית מחוץ לחוק מסתיימת כאן, בתוך הקירות האלה.״

קיושי נזכרה בעייפות הגדולה ביותר שחשה אי פעם בחייה. זה היה לא הרבה זמן אחרי שהושלכה ביוקויה, כשעדיין ראתה את היומן והתיבה כאוצרות ירושתה ולא כראיות מפלילות שהוריה רצו להיפטר מהן יחד איתה.

היא גורשה מכל דלת, נאלצה לגרור את התיבה הכבדה איתה. זה היה עומס כבד עבור ילדה באותם ימים, אפילו אחת גדולת מידות כמותה. ככל שהיום התארך, התשישות חדרה לתוך ציפורניה ושיניה. מחשבותיה הפכו אפורות. לא היה מקום בגופה לרעב ולצמא. הכול ניתן לעייפות.

קיושי חשה עכשיו את אותם שברי תשישות מאיימים לשבור אותה. הם ננעצו במפרקיה כמו מסמרים, קוראים לה להיכנע. כשהביטה בדאופיי מולה, ראתה זאת ברור עכשיו. הם לא היו חיל החלוץ של איזה צבא צללים שיכלה להפעיל כדי לצעוד על ג'יאנזו. הם היו אנשים מותשים, נרדפים. כמוה.

״נפלנו על ימים קשים,״ אמר וונג. היא הבינה שהוא לא מדבר הרבה, כך שכשעשה זאת, זה כנראה היה נכון ולעניין. ״הדיכוי נגד הברחות ברחבי ממלכת האדמה היה חמור למדי בשנים האחרונות. נותקנו מכנופיות בערים אחרות בלי הרבה חדשות או כל עבודה לדבר עליה.״

״היומן שלך בטח בן עשור לפחות, עם רשומות שחוזרות אחורה יותר,״ אמר לק. ״בימים ההם, קבוצות כמו שלנו החזיקו השפעה אמיתית.״ הוא הביט בידיו כמו מלך מודח מתגעגע לאחיזה בשרביטו. ״היה לנו טריטוריה. המושלים ביקשו מאיתנו רשות לעשות עסקים.״

״לק, היית בן שלוש בזמן ימי הפאר שלנו,״ אמרה קירימה. ״אפילו לא אספנו אותך עדיין.״

הוא הסתובב אליה בזעם. ״זה אומר שכל השאר מכם צריכים להיות מוטרדים יותר ממני!״

״אנחנו מבינות,״ קטעה ראנגי. ״זה כואב לדעת מה יכול היה להיות.״

קיושי זיהתה נימה של סיפוק בקולה על האופן שבו הדברים התגלגלו. החור לא הלך עמוק יותר מבית תה מתפורר וכמה כייסים. עד כמה שראנגי הייתה מודאגת, הן עדיין יכלו לחלץ את עצמן.

״קיושי, ניסינו,״ אמרה. ״עשית מה שיכולת. אבל זה לא מה שבאנו בשבילו.״ היא הביטה בדלתות החדרים ובמיקומן החריג. ״אולי נוכל להישאר כאן הלילה, אבל זה לא יהיה בטוח יותר מלהקים מחנה. כדאי שנחזור לפֶּנְגְ-פֶּנְג ונטוס אל הקרוב ביותר—״

לק הטיח את ידיו על השולחן. ״לטוס?״ קולו נשבר מהתרגשות. ״טסתן לכאן?״

שאר הקבוצה התעוררה לחיים. ״את אומרת לי שיש לכן ביזון מעופף?״ אמרה קירימה. ניצוץ עניין נדלק בעיניה.

ראנגי קיללה על מעידתה. ״למה?״ אמרה קיושי. ״איזה הבדל זה עושה?״

״כי עכשיו יש לכן משהו שאנחנו רוצים,״ אמרה קירימה בעוד לק קפץ מקיר לקיר. ״להיות הילדה של ג'סה והארק אומר שאנחנו מחויבים לשמור עלייך מפני פגיעה. זה לא אומר שנציית להוראותייך או נעזור לך במסע נקמה אישי כלשהו. את רוצה רמת מחויבות כזו, תציעי לנו הצעה.״

״לא,״ נבחה ראנגי. ״תשכחו מזה. אנחנו לא נותנות לכם את הביזון שלנו. אנחנו לא נותנות לכם שום דבר מהסוג הזה.״

״תרגעי, קוקו,״ אמרה קירימה. ״אני רק מציעה שותפות. אנחנו צריכים לצאת מהעיירה היבשה הזו למקום עם סיכויים טובים יותר. קיושי רוצה אימון. כדאי שנטייל יחד לזמן מה. זו ההזדמנות הטובה ביותר שלה למצוא מורי כשפות אדמה בעלי מוניטין מפוקפק.״

בשומעה אותה, קיושי הבינה לפתע שעשתה טעות קריטית. היא חשפה את כשפות האדמה שלה. אף שהייתה זקוקה מאוד לשיפור באלמנט הילידי שלה, לא הייתה דרך פשוטה לקבל אימון באחרים בלי לחשוף שהיא האווטאר.

ראנגי עדיין התנגדה לרעיון. ״לא באנו לכאן כדי להחיות מבצע הברחות סוג ב',״ אמרה לקיושי. ״רק נטול עלינו יותר סיכון ממה שאנחנו צריכות.״

״קודם כול, המבצע שלנו היה מהמעלה הראשונה!״ אמר לק, מלא עלבון. ״ושנית, שתיכן המטען כאן. לא הייתן שורדות יום אחד בתוך מעגלינו בלי מדריך. למען השם, כמעט הרגנו אתכן.״

ראנגי הצרה עיניים. ״זה הרושם שלך ממה שקרה?״ היא נשמעה מוכנה לחלוטין לבחון את התיאוריה שלו.

קיושי טמנה את פניה בידיה בזמן שהתווכחו. רעיונות שהיו כה ברורים בראשה קודם לכן נהיו רמוסים ובוציים. הנתיב היחיד שלה התגלה כמלא קוצים ופניות שווא.

לאו גֶה הפריע להתבוססותה בכך שהטיח בקבוק ריק על השולחן. הוא נשכח עד עתה, וחיוכו התקפל פנימה כאילו התפוצץ מסוד הכי טוב בעולם.

״אני יודע שזו החלטה קשה, ילדתי היקרה,״ אמר, מטה את אוזנו לעבר הדלת. ״אבל אל תיקחי יותר מדי זמן. המשטרה בדרך.״
