פרק 15 - בריחה

קול צעדי מגפיים חובטים בדרך מילא את האוויר. ״זקן טיפש שכמוך!״ צעק לק. ״לעולם לא אשים אותך שוב על משמרת!״

״סוף סוף,״ אמר לאו גה. הוא קרץ לקיושי.

שוטרים לבושי ירוק המשמר מיהרו פנימה אל בית התה. הם נפרסו לאורך הקירות כדי להכיל את מספרם, מגיעים עד לפינות. עשרים בערך, לבושים בשריון מרופד עם חרבות דאו בודדות על גבם.

בראש התצורה שלהם, עדיין בבגדים אזרחיים אך עכשיו חובשים את אותה סרט הראש המעוטר בתג המחוזי של החוק כמו האחרים, עמדו שלושת אותם אנשים שהיו בבית התה קודם לכן.

״תזכיר לי שוב מי טוב בזיהוי סוכנים סמויים, לק?״ נהמה קירימה.

לרגע של פאניקה חשבה קיושי שהשוטרים באו בשבילה בשליחות ג'יאנזו, אבל זה לא יכול היה להיות המצב. אם היה שולח שליחים מיד, הם עדיין לא היו מקדימים ביזון.

לא, היא חשבה בעווית פנים. הם היו כאן בשביל הבחורה שנכנסה למחבוא של פושעים והתחילה להעלות דרישות בקודי פושעים. היא הפלילה את עצמה בפומבי, כמו טיפשה.

״בשם המושל דנג, אתם עצורים!״ אמר הקצין. במקום חרב, כיוון אליהם אלה טקסית שנושאת את חותם מלך האדמה, אבל היא נראתה כבדה מספיק כדי לשבור עצמות בכל מקרה. ״הניחו את נשקכם!״

דנג. השם הביא יותר אימה ללבה של קיושי מאשר מוס-אריה מבחיל שועט לעברה. המושל דנג, מוצק וסמוק-אף, היה אורח קבוע בביתו של ג'יאנזו ואחד מבעלי בריתו הקרובים ביותר. קיושי הביטה בראנגי. נענוע ראשה המודאג של כשפית האש אישר את פחדה. אם ייתפסו כאן, הלילה, כל המבצע יהיה גמור. הם יחזרו לאחיזתו של ג'יאנזו לפני שארוחת הבוקר שלו תתקרר.

הקצין לא אהב את מגע העיניים בינה לבין ראנגי. ״אמרתי הניחו את נשקכם!״ הוא צעק, מתקשח לקראת קרב.

הדאופיי הביטו בידיהם הריקות בבלבול. קיושי הבינה שאלא אם האיש חש איום מיוחד מבקבוקיו של לאו גה, היחידה החמושה הייתה היא. מניפת הקרב הנוצצת עדיין הייתה בידה, בת זוגה תקועה בחגורתה. היא קמה כדי שיהיה לה מרחב למשוך את המניפה השנייה.

הקצין נסוג צעד אחורה בתדהמה. הוא פירש את זקיפת קומתה למלוא גובהה כמעשה עוין. הוא לא היה הראשון. ״תפסו אותם!״ צעק לאנשיו.

היו כל כך הרבה מהם. דחוסים במרחב האפל של בית התה, כוח המשטרה נראה גדול יותר במספרו משודדי הים של טאגאקה. חמישה מהשוטרים פנו ישר לעבר קיושי, המטרה הברורה.

הם נפלו ממכת אש. קיושי הביטה שוב בראנגי. אגרופה היה מושט, עורה מעשן. פניה היו נסערות אך חסרות חרטה. אם כבר נכנסו לזה, הן נכנסו עד הסוף. ראנגי לא עשתה דברים בחצי מידה.

בהשראת נחישותה, ווֹנג הרים את לאו גה וזרק את השתיין כמו בובת סמרטוטים לעבר הקצין. צווחתו המלחמתית של לאו גה כשעף באוויר הייתה הסימן היחיד שהסכים למעשה. השניים ודאי עשו את זה בעבר. יסוד ההפתעה עבד לטובתם כשזרועותיו הגידיות של לאו גה נכרכו סביב צווארו של הקצין ורגליו נסגרו כמספריים סביב מותניו של הפקוד שלו, הופך לרשת אנושית.

מכה נוספת מראנגי שרקה על יד אוזנה של קיושי. היא כבר לא ידעה מה קורה. אנשים סגרו עליה עם חרבות שלופות. היא הרימה את החפץ הכבד הקרוב ביותר, לוח הפאי שו, באחת מרגליו, והנחיתה אותו בקשת.

השוטרים נפלו כמו קני חיטה תחת האלה העצית הכבדה. אלה שניסו לחסום את מכותיה הפרועות בדאו שלהם מצאו את חרבותיהם כפופות ומרוסקות אל גופם.

שוטרים טריים רצו פנימה דרך הדלת רק כדי להחליק על שכבת קרח שקירימה הניחה בעזרת שאריות היין ממאגרו של לאו גה בלבד. קיושי קפצה בהפתעה למראה סיבוב פרקי כף היד ואצבעותיה, מאופק ומינימליסטי. לרגע נדמה היה שטאגאקה מהאומה החמישית נלחמת לצידה.

״בחורה!״ אמר לאו גה, נועל חרבות בתוך נדניהן בכל מקום שאצבעותיו ואצבעות רגליו העצמות הצליחו להגיע אליו. ״דחפי את השולחן!״

לא היה לה יחסי עבודה קודמים איתו כמו עם ווֹנג, אבל קיושי הבינה למה כוונתו. היא הרימה את רגלה גבוה ורקעה ברצפה.

בית התה קפץ שוב לאוויר, הפעם נטוי גבוה יותר מהצד האחורי. לאו גה וכמה מהשוטרים נפלו דרך הדלת. האחרים הופלו ארצה, מתגלגלים על הקש והיין הקפוא.

בני בריתה החדשים הצליחו להישאר זקופים, לאחר שראו את התרגיל בעבר. ״החוצה מהצד השני!״ צעק לק.

״מה עם לאו גה?״ היא לא התכוונה לזרוק אותו אל עובי המערכה.

״הוא מסתדר לבד! זוזי!״

היא השליכה את לוח הפאי שו על השוטרים הקרובים ביותר ועקבה אחרי האחרים דרך המטבח. הוא היה ריק, רק חדר קטן עם תנור חימר שעישן מניסיון התה היחיד שעשה לק. דלת נוספת נפתחה, והם מצאו את עצמם בכיכר העיר שמאחורי הבניין.

המעבר הוסווה, נצבע ללא מסגרת, ולא היו חלונות, כך שזה היה הצד הכי פחות שמור על ידי המשטרה. רק שני אנשים החזיקו עמדות שם. קיושי שמעה קול זזזיפ־זזזיפ, והם קרסו ארצה לפני שהספיקו להניף את חרבותיהם.

לק תחב משהו בחזרה לכיסו. ״איפה הרכיבה שלכן?״

ראנגי ענתה, וטוב שכך, כי קיושי איבדה את כיוונה ולא הייתה לה מושג. ״בפינה הדרום-מערבית של העיר,״ היא אמרה. ״אם כולם ילכו אחריי, אני יכולה להביא אותנו לשם.״

נשמע חריקת חימר חדה מלמעלה. קטע שלם של רעפי גג נשר והתרסק על עקבותיהם בעודם רצים.

כדי להגיע לפֶּנְגְ-פֶּנְג הצטרך לרוץ לאורך שולי הכיכר, ולחפש מוצא אחד מבין הסמטאות הצפופות שהתפצלו והתפתלו לכיוונים שונים כמו עורקי עלה.

קיושי הבחינה בסיבה לכך שלא הוצפו ביותר אנשי חוק. לאו גה נאבק עם פלוגה שלמה מהם ליד הכניסה הראשית. הם ניפנפו בפראות באוויר שהוא תפס רק כדי לגלות שהוא ריק בכל פעם. הוא קיפל וגלגל את גופו כאילו היין עדיין ערפל את מוחו, מתחמק ומתהפך, תנועותיו נראו מיועדות ללגלג עליהם ולתסכל אותם. קיושי ראתה אותו נשען בזוויות בלתי אפשריות כמעט מקבילות לקרקע, והבינה שהוא מכשף אדמה בעדינות תמיכות מתחת לגופו, משנה את מרכז הכובד שלו כדי לבלבל את יריביו.

״אנחנו לא יכולים לעזוב אותו!״ היא צעקה לאחרים.

מסתבר שיכלו, כי אף אחד אחר לא נתן ללאו גה מחשבה שנייה. ״כאן!״ אמרה ראנגי, מסתערת לתוך מעבר אפל. אבל לפני שמישהו הספיק ללכת אחריה, קיר אבן עבה ירה מהאדמה, מגיע לגובה הגגות השכנים, וחסם את היציאה. כוח המשטרה הביא כשפי אדמה משלו.

לק המשיך לרוץ אחריה כאילו לא שם לב למכשול שבדרכו. קיושי חשבה שהוא עומד לרסק את מוחו בקיר. ואז הוא עשה אחד הדברים המדהימים ביותר שראתה מימיה.

הוא צעד אל תוך האוויר הריק.

לק רץ גבוה יותר ויותר על מדרגות בלתי נראות. רק אחרי שעלה מעל גובה העיניים ראתה איך. עמודי האדמה הדקים ביותר שראתה מישהו מכשף אי פעם ירו מהקרקע עם כל צעד שלו, צופים היכן תנחת רגלו הבאה. הם סיפקו רגע של תמיכה ואז התפוררו לאבק מיד ברגע שמשקלו זז מעליהם. הדרך העולה שלו לא השאירה עקבות מאחוריה.

קיושי צפתה בילדים בכפרה משחקים בכיפוף הקרקע שעליה עמדו אל תוך האוויר. זה היה לפעמים מבחן אומץ, מי יכול להגביה את העמוד שלו הכי הרבה, או משחק תיאום, מתחלפים עם בן זוג בנדנוד קרשי-פרסה קדימה ואחורה. אבל זה תמיד היה הרסני מאוד לקרקע, משאיר סימנים משוננים של מה שקרה. והשחקנים היו צריכים להישאר ללא תנועה, אחרת היו נופלים מהבמות שלהם.

ללק לא היו החששות האלה בכלל. הוא ריחף, חסר משקל, משוחרר ממשיכת האדמה. הוא צעד מעל הקיר ואל תוך גג לפני שנעלם.

המעשה לא הוגבל לכשפי אדמה. קירימה שלפה פקק משק קטן במותניה ופסי מים נשפכו החוצה, מתאספים תחת רגליה. היא צעדה גבוה יותר אל תוך שום מקום כפי שעשה לק, רק שהמדרגות שלה היו סילונים דקים וחזקים שסיפקו את אותה עמידות כמו אדמה. אם התזמון היה קשה יותר עבורה, או המים פחות יציבים, היא פיצתה בחן עילאי.

ווֹנג הביט בקיושי כאילו כדי לבדוק מה היא חושבת. אין סיכוי, זה מה שחשבה.

הוא משך בכתפיו נוכח ספקנותה ועקב אחרי חברי צוותו כלפי מעלה, משתמש באדמה ואבק כמו לק, כאילו זה לא עניין גדול. מראה האיש הענק המתריס נגד כל תפיסה של כבידה גרם ללסתה ליפול. זה נראה פחות ככשפות ויותר כתחבולה רוחנית, נץ בלתי נראה מרים את מסתו של ווֹנג מעל קו הגגות. קיושי צפתה בו ובקירימה רצים מעל מרזבים ואדני חלונות והחללים הריקים של פערי הסמטאות באותה קלות.

כל ההצגה קרתה בפחות משניות. זה היה תרגיל מדהים. ומצער מאוד.

כי אף אחד לא לקח בחשבון שקיושי לא יכולה לעשות את זה. היא במפורש, בוודאות מוחלטת, לא יכלה לעשות את זה.

״חסמו אותה!״ צעק שוטר מאחוריה. לוח סלע נוסף ירה לימינה.

שמאלה, אם כך. היא רצה אל השדרה הקרובה ביותר שנותרה ויצאה מהכיכר לפני שנחסמה. מיד ידעה שזו טעות. הסמטה פנתה בחדות מהכיוון שאליו הלכו האחרים. הפיצולים ברחוב המצטמצם היו ללא סימנים, וכל ניחוש נוסף שעשתה רק איבד אותה יותר. הבתים הצטופפו סביבה בזמן שרצה, מבטיחים לחנוק אותה בזימים כמו דג ברשת.

מכת להבה ירתה אל השמיים המחשיכים. ואז עוד אחת, המקור מעט מימין. ראנגי איתתה לה לאן ללכת. קיושי חשה את ליבה מדלג פעימה למען חברתה. זה היה או זה או התקף מריצה במהירות מלאה למשך זמן כה רב.

היא עקבה אחרי המפנה הקרוב בכיוון האש, אבל כך גם אנשי החוק. למעשה, הם ניצלו את היכרותם עם תוואי העיירה כדי להקדים אותה, מופיעים לפתע קרובים יותר מאחוריה. היא לא יכלה לחזור אחורה. ומלפנים, מבוי סתום התנשא. הסמטה נחסמה בלבנים.

״אין דרך החוצה, בחורה!״ שאג שוטר בעל קיבולת ריאות ראויה להערצה.

צעד, היא חשבה לעצמה. עשי את זה כמו שהם עשו. קולה המוכיח את עצמה נשמע דומה מאוד לראנגי בראשה.

זה אמור להיות קל יותר עם יותר מהירות, נכון? היא הטילה את עצמה לעבר הקיר, מתפללת שתוכל לבטא-אווטארית את עצמה אל תוך שליטה בטכניקה שראתה רק פעם אחת. ניסיונה תוך כדי ריצה לכשף את התומכות הדרושות בלי להרוס את כל העיירה הביא רק לגבשושיות עלובות של אדמה שהופיעו לפניה. הן קרסו תחת משקלה, הכשילו אותה. היא נפלה קדימה ללא שליטה, ישר על הפנים. היא לא הצליחה לחצות את זרועותיה לפניה לפני שהתרסקה.

קיושי עצמה את עיניה כשהתנגשה בקיר. הייתה התרסקות איומה, פיצוץ של לבנים נשברות וטיח נקרע. כשפקחה אותן שוב, היא הייתה בצד השני, עדיין רצה.

היא חרשה ישר דרכו בלי להרגיש דבר. היא ודאי כשפה בתגובה רפלקסיבית, נרתעה ועטפה את עצמה בכוחה שלה כמו גלימה. מבט מהיר לאחור הראה חור בגודל קיושי בקיר ושומרים מופתעים שמנסים להחליט אם לקפוץ דרכו או לעבור מעליו.

בהיסח דעתה התנגשה בפינת בית. פחד משבירת עצמות גרם לה לפרוץ את דרכה דרך מבנה החימר ברגע שחשה את כאב הפגיעה בכתפה. הבניין נשאר עומד, נתח מסודר ממנו נקרע כמו מדגם מכיכר לחם.

לפניה היו הרווחים בין חנויות סוחרים סגורות כה צרים שאדם קטן ממנה היה צריך לעצור ולהידחק בצדדים. ראנגי שלחה משואה נוספת. הדרך היחידה להגיע לשם הייתה כמו שהציפור עפה. קיושי שלחה התנצלות אל הקוסמוס על הנזק שהייתה עומדת לגרום ופרצה ישר אל אשכול הבניינים. אם היא לא יכלה להיות יצור של חן, היא תהיה איל-חבטה.

היא ניפצה דרך הקיר הראשון כאילו היה נייר אורז. בפנים, חצתה את הרצפה בכמה צעדים ופרצה אל הקטע השכן, קדחה מעבר דרך אשכול מחסני האחסון. כל קטע שדהרה דרכו הציע הצצה רגעית לסחורות שונות. סחורות יבשות, סחורות רטובות, נשק, שנהב שהיה ודאי לא חוקי, כובעים מהודרים. היא שמחה שהיא רק הורסת מלאי ולא פוגעת בדיירים חיים בהריסות מעופפות.

פניה הרגישו מתוחות והיא תהתה אם פצעה את עצמה, קרעה את עורה. אבל לא, היא קבעה. היא חייכה בהבעה נעולה ומטורפת, מתענגת חסרת מחשבה על כוחה והרס שלה עצמה. ברגע שהבינה זאת, היא מיהרה להחזיר את לסתה לזעף חמור וגלשה דרך הקיר הבא.

תחושה לא מוכרת גרמה לה להתנודד לאחר שפגעה במחסום האחרון. זו הייתה חופש. היא הייתה ברחוב רחב, הולכת בכיוון הנכון לשם שינוי. מעליה על הגגות, כל הצוות זינק בזריזות ממשטח למשטח, מחזק את עצמו ביסודו כשנדרש.

״אני רואה שיצרת קיצור דרך משלך,״ צעקה קירימה. המים שהרימו אותה נצצו יפה באור הירח, גורמים לה להיראות כפיה ירחית.

קיושי בדקה מאחוריה אם מישהו עקב אחרי שביל ההרס המוחלט שהשאירה מאחוריה בעיירה. ״איפה ראנגי?״

״עדיין בהובלה. הבת-לוויה שלך משהו מיוחד.״

הבזק נוסף של אור שדמה לרקטה מטפסת אל תוך הלילה. ראנגי הצטרפה לדאופיי במפלס שלהם. היא רצה בזריזות כמותם על רעפי הגג, וכשהייתה קפיצה גדולה מדי לביצוע טבעי, היא דרכה על סילוני אש שהתפרצו מרגליה, מזנקת בקשתות דוחפות בשמיים.

המראה גרם לנשימתה של קיושי לעצור בדיוק ברגע שהזדקקה לה זורמת. ראנגי הייתה כה יפה, מוארת בירח ובאש, שזה כאב. היא הייתה כוח ומיומנות ונחישות עטופים סביב לב איתן.

קיושי תמיד העריצה את ראנגי. אבל כרגע, זה הרגיש כאילו היא מביטה בחברתה דרך שמשה שזה עתה נוקתה. איזו רוח אדירה ואוהבת ירדה מהשמיים והתוותה מחדש את כשפית האש בקווי צבע וחיוניות חדשים.

הייתה התמודדות בחזה של קיושי שלא הייתה קשורה כלל למידת המאמץ שהיא רצה בה, תווים של כמיהה ופחד מתנגנים באקורד אחד. היא הדחיקה את התחושה, לא רוצה להתמודד עם משמעותה כרגע. בכל מקרה, זה היה זמן גרוע להיות מוסחת.

עד מהרה אזל להם מלאי הבתים לקפוץ מעליהם. הם הגיעו לצריפי הפרברים, גורמים לעוד בלבול לתושבים שראו את קיושי וראנגי הולכות פנימה ללילה אך עכשיו בורחות על נפשן בכיוון ההפוך עם עוד שלושה אנשים בגרירה.

לק רץ לעבר חורשת העצים בלי שאמרו לו, אולי מבין שיש רק כמה מקומות שאפשר להחביא בהם ביזון בן עשרה טונות. קיושי הגיעה לחורשה בזמן לתפוס את הנער כשפֶּנְגְ-פֶּנְג שאג ופוצץ אותו אחורה ברוח.

״בשקט, ילדה!״ היא השתעלה, ריאותיה בוערות מהריצה ומאבק הבנייה שנשאפה. ״הם איתנו.״

הליכה בשמיים הייתה כנראה טכניקה יעילה ביותר, כי אף אחד אחר לא נראה עייף כמוה. ראנגי קפצה על צווארו של פֶּנְגְ-פֶּנְג ושחררה את הרסן ממוט האוכף. הדאופיי טיפסו על גב הביזון, אוחזים בפרוותה בהיכרות מוזרה. ברגע שהתיישבו, לקחה ראנגי את פֶּנְגְ-פֶּנְג מעל קו העצים.

לק היה בעננים. ״ביזון!״ הוא צרח, מתופף על רצפת האוכף. ״ביזון אמיתי!״

״תירגע!״ אמרה ראנגי. ״זה לא כאילו אי אפשר לראות אותם ליד כל מקדש אוויר.״

״הוא פשוט נרגש כי היה לנו פעם אחד משלנו,״ אמר ווֹנג. ״חבר קטן וחמוד בשם לונגיאן.״

למרות הצורך שלהם לנוע מהר, ראנגי עצרה, משאירה את פֶּנְגְ-פֶּנְג מרחפת במעגל עדין ובלתי ממהר. ״רגע, איך?״ היא אמרה. ״רק נוודי אוויר יכולים לאלף ביזונים. החיות לא מקשיבות לזרים אם הם גנובים.״

״לא גנבנו את לונגיאן,״ אמרה קירימה. ״הוא היה הביזון של ג'סה.״

ראנגי הצרה עיניים בבלבול ופנתה לקיושי. ״אבל ג'סה לא הייתה... אמא שלך?״

קיושי כיווצה פנים. היא ראתה מפלט מהשיחה המביכה, אף שרק זמני. על הקרקע מתחתם, מנופף בידיו, עמד לאו גה. הוא הצליח להימלט מעשרות האנשים שהקיפו אותו והגיע למקום המחבוא מהר יותר מכל אחד אחר.

הדאופיי לא נראו מופתעים בכלל לראותו. ראנגי הורידה את פֶּנְגְ-פֶּנְג נמוך וווֹנג התכופף, אוחז ידיים עם לאו גה ומטלטל אותו אל האוכף, שוב בקלות חלקה של אימון. ״חשבתי שאולי סוף סוף נהיה חופשיים מהעור המסריח שלך,״ צעק לק.

״לא כל כך בקלות,״ אמר לאו גה. ״מישהו עוד צמא? יכולתי—״

״שתוק,״ נזפה ראנגי. היא נעצה שוב את מבטה בקיושי. ״זה אומר מה שאני חושבת שזה אומר? על אמא שלך?״

היא נראתה פגועה מסוד נוסף שהוסתר ממנה. אבל קיושי בכנות, בכל תמימות, שכחה להעלות את זה. זה לא היה רלוונטי עד עכשיו.

״כן,״ אמרה קיושי בביישנות. ״אמא שלי הייתה כשפית אוויר. אני חצי נוודית אוויר.״

היא הרגישה אשמה נוראה. היא הכריחה את ראנגי לספוג כל כך הרבה ביום האחרון. הגילוי שקיושי לא הייתה הבחורה ממלכת-האדמה-לגמרי שראנגי הניחה כל הזמן הזה היה עוד משקל קטן שנוסף לערמה.

אבל לשמוע שפושע נתעב וראש כנופיה היה נווד אוויר היה מספיק כדי להלם ולבלבל כל אחד. אנשים ברחבי העולם העריצו את כשפי האוויר כדוגמאות מוארות משוחררות מדאגות ארציות. הם השתייכו לתרבות שפויה, שלווה ומנזרית שהייתה כה טהורה רוחנית עד שלכל חבר יחיד היה כישרון כשפות.

ראנגי נראתה כמו ילדה שזה עתה נאמר לה שהממתקים שהוחבאו מתחת לכרית שלה הושארו על ידי הוריה במקום על ידי רוח הקציר הגדולה. קירימה וווֹנג חשו את המבוכה ביניהן ונשארו שקטים. לק לא היה כה קשוב.

״למה כולם נראים כה חמוצים?״ הוא אמר, טופח על גבן של ראנגי וקיושי. ״סוף סוף יש לנו שוב ביזון! הימים הטובים ביותר שלנו עוד לפנינו!״ הוא הניף אגרופיו לאוויר ופלט קריאת שמחה. ״חברת האופרה המעופפת חוזרת לפעולה!״

הם חנו לאורך גדתו של נחל יבש, מסתתרים בזכות היותם רחוקים מכל מקום. אם השוטרים במפרץ הזיקית ידעו לאיזה כיוון פנו, זה עדיין היה לוקח לפחות יום ברכיבת יען-סוס כדי להשיג אותם. הם לא טרחו להסתיר את האש שראנגי פוצצה אל הקרקע עבורם. היא בערה גדולה יותר משהיו זקוקים, מתיזה וחורקת מדלק לא מיובש. הם אכלו את שארית המזון היבש.

קירימה וווֹנג נרדמו ראשונים, בלי לשאול על משמרות. לק צעד בנחל חסר המים, אוסף כמה אבנים מלוטשות שמצאו חן בעיניו לפני שהתיישב ללילה.

ראנגי החזיקה בטינה על מידת הגרוע של אירועי היום — כמעט נעצרו על ידי המשטרה המקומית, הדאופיי שהחדירו את עצמם למחנה שלהן, הגילויים על מוצאה של קיושי — כך ששתיהן ניהלו תחרות רצון שקטה וזעירה כדי לראות מי תירדם ראשונה. לקיושי היה יתרון, בידיעה שכנראה סיוט מחכה לה. היא ודאה שראנגי באמת נרדמה עמוק לפני שהניחה את השמיכה הטובה שהחביאו מהאחרים על כתפיה של כשפית האש.

קיושי הלכה לאורך הנהר, מתנדנדת מעל סלעים בגודל אבן-ריצוף שפעם היו מתחת למים, עד שמצאה את לאו גה יושב תחת עץ מפותל. חצי משורשיו נשטפו נקיים באיזו שיטפון קדום, בעוד השאר נאחז חזק בגדה. מאמצי העץ היו לשווא. הוא היה גוסס.

עיניו של לאו גה היו עצומות במדיטציה. ״את רועשת מאוד,״ הוא אמר.

היא זעפה פנים. היא התאמנה שנים לצעוד בעדינות כמשרתת, לזוז כלחישה כדי לא להסיח את דעת האורחים.

״אני מתכוון שהרוח שלך רועשת,״ אמר הזקן. ״היא מהדהדת באוויר. לפעמים היא צורחת. כמו עכשיו — גופך אמנם רחוק שם, אבל רוחך אוחזת בכתפיי ומייללת בפניי. אם היית הולכת לעולם הרוחות במצבך הנוכחי, היית גורמת לטייפון בגודל בא סינג סה.״

״אני יודעת מי אתה,״ אמרה קיושי. ״לקח לי זמן להבין, אבל אחרי שראיתי אותך נלחם בכל כך הרבה אנשים בבת אחת, זה היה ברור.״

הוא פקח עין אחת בסדק. לקיושי הייתה תיאוריה שאנשים שאוהבים מדיטציה מתאמנים בתנועה הזו כדי להיראות טובי-לב וחכמים.

״אתה טייגוואי בן-האלמוות,״ אמרה קיושי.

״אה?״ אמר לאו גה, מעוניין לגמרי עכשיו. ״אני מניח שהייתה תיאור שלי ביומנה של ג'סה? שיער לבן ארוך, רקדן מעולה, יפה תואר בצורה מטלטלת?״

״לא היה כל כך הרבה פירוט. נכתב שאתה אגדת עולם-תחתון שלפי השמועה בן מאתיים, אבל זה ברור סיפור מופרז.״

״כמובן. אני אדם, לא רוח, אחרי הכול.״

״אני יודעת שזה אתה בגלל תיאור אחר,״ אמרה קיושי. ״טייגוואי נלחם עם קב. חיפשתי מישהו עם קב עץ או רגל פגומה. ואז ראיתי אותך נשען על כשפות האדמה שלך בזמן שנלחמת בשוטרים בכיכר.״

לאו גה נאנח, כאילו ריחם עליה על שחיברה שתיים ועוד שתיים. הוא הניח ידיו על ברכיו והרים את עצמו לרגליו. ואז צעד על קצות אצבעותיו במורד רשת השורשים עד שהיה קרוב מאוד לפניה של קיושי.

״למה מישהי כמוך תחפש את טייגוואי בן-האלמוות?״ הוא אמר, כבר לא זקן אלא מפלצת בראש אנושי ששואלת חידה תמורת מעבר בטוח. ״אחרי הכול, אמא שלך מעולם לא עשתה זאת. היא רק קראה לי לאו גה.״

השורש שעליו ישב לא היה אמור להחזיק ציפור, שלא לדבר על בן אדם. קיושי בלעה רוק בכבדות. היא חשה תחושה של התגלגלות במורד, אוזניה הפנימיות סוערות כמו ימים גועשים. חוסר יכולת לחזור לנמל.

״כי היא פחדה ממך,״ אמרה קיושי. ״היא לא ידעה מתי הצטרפת לראשונה לקבוצה, אבל חשדותיה גדלו עם הזמן שאתה טייגוואי המתנקש. טייגוואי שהרג את מלך האדמה הארבעים. היא הבינה שאתה משתמש בכנופיית ההברחות שלה כמסווה, כדי לנוע ממקום למקום בזמן שחיסלת מטרות למען עצמך. היא פחדה מכדי להתעמת איתך.״

הרשומות בכתב ידה של אמה היו נטולות פחד לחלוטין בתיאור עבודות הברחה מסוכנות, פריצות, ותכתשויות עם מיליציות מקומיות. הן היו הרהוריה של מישהי שהתלהבה מחיי דאופיי. אבל היומן הכיל גם קטעים גדושים באמונות טפלות פליליות, ואף לא אחד יותר מהסיפורים המפוזרים על צל שנע ברחבי ממלכת האדמה, מכבה חיים נעלים וזעירים כאחד לפי איזו תוכנית בלתי ניתנת להבנה.

ג'סה המבריחה חיברה את הדפוס. בכל פעם שהזקן המצחיק בכנופייתה חמק לבדו, מוות קרה בקרבת מקום. לפעמים זה היה אציל בכיר שהיה אמור להיות בטוח מאחורי חומות עבות ושומרים רבים.

לאו גה — השם דבק חזק — הוריד את ראשו ומילמל תפילה מהירה למתים. ״האישה הזאת תמיד הייתה חדת עין מאוד. מפתיע אותי שלא תפסתי אותה תופסת אותי. אז מה בתה רוצה? להביא אותי לצדק?״

״לא,״ אמרה קיושי. ״אני רוצה שתלמד אותי איך להרוג מישהו.״

אם לאו גה הופתע מתשובתה, הוא לא הראה זאת. ״הכה אותם חזק מאוד בראש עם אבן.״

״לא,״ חזרה קיושי. ״כשפות והרג אינם אותו דבר.״

התמונה חלפה במוחה, האופן שבו ג'יאנזו עשה בקלילות כזו את הבלתי ניתן לתיאור, קודם ליון ואחר כך לקלסאנג. קל כמו נשימה.

זה היה צריך להיות קל כזה עבורה. היא לא יכלה להרשות לעצמה חסימה נפשית, שום היסוס כשזה יגיע לקחת את חייו. היא הייתה צריכה להיות מוכנה מכל הבחינות בפעם הבאה שתראה את ג'יאנזו.

משב רוח בלילה סימר את עורה. ״כדאי שתלכי לישון, בחורה,״ אמר לאו גה. ״כי כבר למדת את השיעור הראשון.״

״אז זה אומר שנמשיך אחר כך״ — היא החליטה לבחון את המים — ״סִיפוּ?״

״אם ומתי אאמין שהזמן הנכון.״

היא קדה ועזבה אותו למדיטציותיו, נסוגה אחורה מתוך חוסר אמון לא פחות מכבוד. אחיזת רגליה הייתה לא יציבה ואיימה לעקם את קרסוליה. ממש לפני שהתכוונה לפנות, לאו גה דיבר שוב.

״הייתי מעריך אם לא תספרי לאחרים על המיזמים העצמאיים שלי,״ הוא אמר. ״אני לא רוצה לסבך עניינים עם החבורה העליזה הקטנה שלנו.״

היחסים בין לאו גה לשאר הדאופיי לא היו בעייתה. אבל אם זה היה מנוף המיקוח היחיד שיש לה כדי לגרום לו ללמד אותה, היא תשתמש בו. ״לא הייתי חולמת על זה, סִיפוּ.״

לאו גה חייך בטוב לב. זה הזכיר לה את חיוכו של ג'יאנזו, רק אמיתי יותר. הוא הגיע עד עיניו. לא היה לו צורך להסתיר ממנה מה הוא.

״ובתמורה, אני אשמור על הסוד שלך,״ הוא אמר. ״קיושי.״
