פרק 16 - ההסכם

קיושי ישנה גרוע, מודאגת כל הלילה ממה שהזקן אמר. הסוד שלה. קודם טאגאקה ועכשיו לאו גה. אם כל זקן יכול להביט בעיניה ולהסיק שיש לה כוח יוצא דופן, או שהיא האווטאר, אז היא תהיה בצרות. הכשפים היחידים שתוכל ללמוד מהם יהיו תינוקות כמו לק.

בעיטת בוהן בצלעותיה העירה אותה. היא גירדה במשטח הקשה שמתחתיה, אדמה ממלאת את אצבעותיה במקום סדיניה. היא מצאה את עצמה מתגעגעת בעייפות למיטתה.

״קומי,״ אמרה ראנגי. השמש עוד לא זרחה, ובאש עדיין נותרו כמה גחלים אדומות בוערות. לאו גה לא נראה בשום מקום, והאחרים היו שקועים בתחרות נחירות תלת-כיוונית. אור אפור טרום-שחר גרם לגדת הנהר המאובקת להיראות כאילו טופלה בסיד, שאובת צבע וחיוניות.

קיושי קמה בגמגום לרגליה. לאחר שזזה בלילה, השמיכה הטובה נפלה ממנה אל הקרקע. ״מה... מה?״

ראנגי דחפה אותה לאורך הגדה, בכיוון ההפוך מזה שנקטה בו הלילה הקודם. ״רצית אימונים? טוב, את מקבלת אימונים. החל מהיום. עכשיו.״

הן הלכו, קיושי מרגישה כמו אסירה כשראנגי דחפה אותה בחדות מדי פעם על שלא זזה מהר מספיק. הן הרחיקו מעט את עצמן מהמחנה, אך פחות ממה שקיושי חשבה שיעשו, עד שראנגי הורתה לה לעצור.

שורה של תלוליות דשא הסתירה אותן ממבטי האחרים, אך הגבעות הקטנות לא היו גבוהות במיוחד. ״בואי נראה את תנוחת הסוס שלך,״ אמרה ראנגי. ״את לא מקבלת פטור מהיסודות המשותפים לכשפות אדמה וכשפות אש.״

״אנחנו מכשפות אש? כאן?״ מי שיחפש אחריהן ודאי יבדוק את המקום הזה. הן השאירו את פֶּנְגְ-פֶּנְג לבדה עם פושעים שחשקו בה.

״אנחנו חוזרות על יסודות, לא מייצרות להבה,״ אמרה ראנגי. ״אני מטילה ספק אם את זקוקה להרבה הדרכה מתוחכמת ומתקדמת בשלב הזה. את בכלל מסוגלת להחזיק תנוחת כשפות עמוקה במשך עשר דקות?״

״עשר דקות!?״ קיושי שמעה שחמש נחשבות מטרה מכובדת, כזו שלעולם לא תגיע אליה.

היה רמז לחיוך ערמומי על שפתי ראנגי. ״תנוחת סוס. עכשיו. אני לא אומרת דברים לתלמידיי פעמיים.״

אחרי שלוש דקות, קיושי ידעה מה זה. עונש. הבעירה בירכיה ובגבה, הכאב בברכיה, היו נקמה על שלא סיפרה לראנגי הכול.

״תראי, אני מצטערת,״ היא אמרה.

ראנגי הניחה את מרפקה בכף ידה השנייה ובחנה את ציפורניה. ״מותר לך לדבר ברגע שהירכיים שלך מגיעות למקביל.״

קיושי קיללה בשקט וכיוונה מחדש את עצמותיה. זה בטח היה תרגיל שנועד לאנשים נמוכים. ״הייתי צריכה לספר לך שאמא שלי הייתה כשפית אוויר. לא חשבתי שזה רלוונטי.״

ראנגי נראתה מרוצה מההתנצלות. או מכמות הכאב שהיא הסבה לקיושי. ״זה כן רלוונטי!״ היא אמרה. ״נוודי אוויר הם לא פושעים! זה כמו לגלות שהיה לך ראש שני מוסתר מתחת לגלימה כל הזמן הזה.״

אולי לספק את סקרנותה של ראנגי יוציא אותה מהר יותר מתנוחת הסוס. ״אמא שלי הייתה נזירה שנולדה במקדש האוויר המזרחי,״ אמרה קיושי. ״אני לא יודעת הרבה על חייה המוקדמים חוץ מכך שהיא הפכה למאסטרית בגיל צעיר והוערכה מאוד.״

הדיבור סיפק הסחת דעת שימושית מהחומצה שכרסמה בשריריה. ״אחר כך, במסע דרך ממלכת האדמה, היא פגשה את אבא שלי באיזו עיירה קטנה. הוא היה הדאופיי. כשף אדמה וגנב זוטר.״

״אוף, אני כבר רואה לאן זה הולך,״ אמרה ראנגי.

״כן. הוא גרר אותה לתוך תוכנית, והיא התאהבה גם בו וגם בחיי הפשע. היא בטח נולדה לקיום הלא נכון כנוודת אוויר, כי היא קעקעה נחשים על גבי החיצים שלה וצללה בכל ישותה לתוך העולם התחתון, מחפשת עוד ׳הרפתקה׳.״

ראנגי ניענעה בראשה, עדיין לא מסוגלת להשלים עם כשפת אוויר שיצאה למרוד. ״זה פשוט... כה מוזר.״

״שמעת את האחרים מדברים עליה. היא הפכה לדמות גדולה יחסית בקרב הדאופיי, יותר מאבא שלי. אבל כשפות האוויר שלה סבלו מכתם רוחני. או כך אומר יומנה. לתת לעצמה להיסחף בדאגות ארציות, ותאוותניות בנוסף, גרם לכוחה להתכווץ. אז היא פיצתה.״

״עם סט מניפות,״ אמרה ראנגי, מנפנפת באצבעותיה לתעלומה שנפתרה. ״כל חיי לא הבנתי למה יש לך מניפות ככשפית אדמה. לא שאלתי כי חשבתי שזה אולי נושא כאוב.״

״זה כן.״ הכאב הצורב ברגליה הוחלף בכאב עמום יותר, נשלט יותר. ״למה את חושבת שמעולם לא סיפרתי לקלסאנג? ׳אה, דרך אגב, אני התוצר של אחת הבושות הגדולות ביותר בתרבותך בזיכרון האחרון?׳ עד שהגעתי לגיל שבו יכולתי לשקול להעלות את זה, לא היה טעם. היה לי תפקיד. הכרתי אותך.״

״חמש דקות,״ אמרה ראנגי. ״לא רע.״

קיושי דחקה את הכאב לאחורי מוחה. ״אני חושבת שאני יכולה להמשיך.״

ראנגי הקיפה אותה בסיבוב, בודקת את יציבתה מכל הזוויות. ״זה מכעיס. כשפית אוויר מאסטרית שנטשה את רוחניותה למען שפל אדם. בלי להעליב.״

״לא נעלבתי. זה גם לא יושב טוב אצלי.״

ראנגי דקרה אותה בשקע הגב. ״תבטיחי לי שלעולם לא תזרקי את חייך על בחור,״ היא אמרה, קולה מצופה עבה בבוז.

קיושי צחקה. ״לא אעשה זאת. חוץ מזה, מי בכלל יכול להיות שווה—״

מלוא משקל מה שאמרה נחת עליה באמצע המשפט כמו שער כבד. פנימיותה רתחה מגועל על חולשתה שלה עצמה.

היא נתנה לעצמה לצחוק. היא הגתה את שמו של קלסאנג בקול רם בלי לקלל את שמו של ג'יאנזו באותה נשימה. והכי גרוע, היא שכחה את יון. לא משנה כמה ארוכה הייתה ההחלקה. לשחרר את אחיזתה בו, אפילו לרגע, היה בלתי נסלח.

ראנגי ידעה זאת גם היא. פניה התקמטו, והיא הסתובבה. קיושי נזכרה במה שלאו גה אמר על כך שרוחה רועשת מדי. לראות את ראנגי דוממת מיגון מולה חידדה את השיעור. שתיהן החזיקו סערות בפנים.

קיושי הייתה צריכה להיות חזקה יותר, בגוף ובנפש. רגעי אושר היו כמו בדיקת דליפות שימושית, נוזל בודק את הסדקים בצנצנת. ככל שיתרחשו פחות, כך גדל הסיכוי שהיא בדרך הנכונה לנקמה.

היא עדיין הייתה בתנוחה נמוכה. היא נזכרה באגרוף האש חסר האפקט שהטיחה בפניו של ג'יאנזו. אולי אם הייתה מאמצת את יכולת כשפות האש שלה קודם לכן, היא הייתה יכולה לחסל אותו שם ואז.

״תני לי לנסות לייצר להבה,״ אמרה קיושי.

ראנגי הרימה מבט וזעפה.

התחייבותה המחודשת של קיושי למטרתה הרגישה חמה ומרירה בתוכה, כמו אדים בקומקום תה סתום. היא הייתה בטוחה שאם תשחרר את זה, תוכל לכשף אש. ״אגרופי אש,״ היא אמרה. ״אני חושבת שאני יכולה לעשות אותם עם להבה אמיתית עכשיו. אני מרגישה שזה יעבוד.״

״לא,״ אמרה ראנגי.

״לא?״ קיושי הופתעה מהוודאות שלה. כשפות האש הרגישו כה אמיתיות, כה קרובות. ״למה את מתכוונת, לא?״

״אני מתכוונת לא. את מתוחה כמו ארמדילו-אריה מגולגל כרגע. תייצרי את סוג הלהבה הלא נכון ותפתחי הרגלים רעים. תסתכלי.״

ראנגי צעדה הצידה. בלי אזהרה, היא צנחה לתנוחתה והלמה את האוויר, מנפצת את שרווליה בעוצמת תנועתה. קיושי יכלה לראות את מפרקי ידיה מעשנים כמו קצה מקל קטורת.

״את צריכה לעבוד קודם על הרפיה ותיאום מנטלי,״ אמרה ראנגי. ״שיעורים ראשוניים בכשפות אש עוסקים כולם בדיכוי הלהבה ושמירה עליה מבוקרת. עבור מתחיל, ייצור אש נראית לעין פירושו כישלון.״

קיושי לעגה בלבה. אי-ייצור להבה היה מקור בעיותיה מההתחלה. ״אז תני לי לנסות מה שעשית.״ היא נעצה את רגליה בחיקוי לראנגי וטענה את אגרופיה.

״קיושי, אל תעשי את זה.״

היא דמיינה את פניו של ג'יאנזו, שאפה, והנחיתה מכה.

חוויית ירי-הלהבה היחידה שלה שחררה משהו, הקלה על נשימתה להתפתל החוצה מריאותיה ולהתלקח. קל מדי. אנרגיה דהרה במורד זרועה והתנגשה באצבעותיה. היא גרמה לעצביה להאיר באותות, כאילו אחזה בגחלת לוהטת ישר מהתנור.

במקום הזוהר הצלול שראנגי ייצרה, החום שיצא מאגרופה של קיושי היה סוער, מתחלף, פיצוצים של מים שנוספו לשמן חם. זה נמשך זמן רב מדי וגרם לכאב רב מדי. קיושי נפלה על גבה וניסתה לכוון את עצמה הרחק מכל מטרה. היא הצליחה לכוון את ידה אל השמיים בזמן. סילון קטן ומעוות של עשן שחור פרץ כלפי מעלה מאצבעותיה.

קיושי התיישבה. ראנגי צפתה בכדור החוט העלוב של אדים מטפס באוויר. ואז היא נתנה לקיושי מבט קשה מספיק כדי לשטח ברזל.

הן ניצלו משיחה קשה בזכות לק. הוא עלה על הגבעה לצידן ועקב עם אצבעו אחר נתיב העשן.

״איזה מן כשפות אש הרוסות זה היה?״ הוא אמר בצחקוק. הוא כיוון את השאלה לראנגי, בלי שראה את המקור.

ראנגי שילבה את זרועותיה. ״היה לי קריסת משמעת רגעית,״ היא אמרה, עדיין נועצת מבט בקיושי. ״זה לא יקרה שוב. לא אם אני אי פעם רוצה לכשף אש כראוי.״

לק משך בכתפיו. ״תירגעו, רק שאלתי. אם שתיכן סיימתן לקרוס, ארוחת הבוקר מוכנה.״

ארוחת הבוקר הייתה מין מכרסם, שנצוד, נוקה מקרביים, הופשט וחרוך עד כדי בלתי-זיהוי. קיושי וראנגי אכלו בביסים גדולים וזועמים בעודן יושבות עם הדאופיי סביב האש שנבנתה מחדש, כל אחת מנסה להראות לשנייה כמה היא נסערת דרך כרסום אגרסיבי.

לק שכח את מנתו כשצפה בהן, נדהם. ״לא חשבתי שנסיכת צבא ומשרתת מאחוזה מפוארת ייקחו לפינגווין-חולדה-פיל.״

״אימוני הישרדות באקדמיה,״ אמרה ראנגי, שוברת עצם באצבעותיה כדי להגיע למח. ״למדנו לקבל כל מזון שנוכל למצוא בטבע.״

״אני נהגתי לאכול זבל,״ אמרה קיושי.

זה משך מבטים מהקבוצה.

״חשבתי שג'סה והארק השאירו אותך בכפר חקלאי,״ אמרה קירימה.

״זה לא אומר שהחקלאים חלקו איתי אוכל.״ קיושי גלגלה את לשונה סביב סיב בשר קשה שנתקע בשיניה. ״אולי לא ידעו שאני ילדתם של פושעים, אבל עדיין הייתי מנודה שם. הם התייחסו אליי כאילו הייתי טמאה. ואז נאלצתי לעשות דברים כאלה כדי לשרוד, אז את יודעת. נבואה שמגשימה את עצמה.״

״סיבות כאלה הן הסיבה שאני לא סובל אנשי-אדמה-מלח-שומרי-חוק,״ אמר ווֹנג. ״זו הגישה של יותר-קדוש-ממך. הצביעות.״ הוא ניגב את ידיו בעלה. ״אם כבר, מגיע להם להיות מוכים ונשדדים באופן קבוע.״

הוא שם לב שקיושי בוהה בו. ״מה?״ הוא אמר. ״אני מיישם את מה שאני מטיף.״

״את ודאי שנאת אותם עד עמקי נשמתך,״ אמרה קירימה.

״את הכפריים? לא ממש.״ קיושי גילתה שהיא מתכוונת לזה. ״לא כמו שאני שונאת את מי שהשאיר אותי איתם.״

לק זרק את שאריות ארוחתו לאש והלך משם, רותח בשקט. הוא נעלם מאחורי הצד השני של פֶּנְגְ-פֶּנְג, החברה היחידה בקבוצה שנראה שגורמת לו אושר.

״בסדר, מה הבעיה שלו?״ נבחה קיושי. ״בכל פעם שאני אומרת עובדה או דעה על ההורים שלי הוא מתפרץ.״

״זה בגלל שהוא העריץ אותם,״ אמרה קירימה. ״אספנו אותו בעיירה מחוץ לנווה המדבר עלטת-הדקלים. הוא בדיוק איבד את אחיו, בן משפחתו האחרון שנותר. הארק וג'סה קלטו אותו לכמה ימים, והוא הוכיח את עצמו כמועיל בעבודה, אז הם לימדו אותו יותר ויותר מהמקצוע עד שהפך לחסיד קפדני יותר של קוד הפשע מכולנו. הוא סגד לאדמה שעליה הם דרכו.״

אולי קירימה התכוונה להרגיע את החיה שבתוך קיושי, אבל במקום זאת היא מרחה את אפה בדם טרי.

״אה, אני מצטערת,״ אמרה קיושי, אירוניה מלאת חיים שלמה שלא נוצלה נשפכת החוצה. ״אזכור להיות נחמדה יותר לילד שאמא ואבא שלי בחרו לגדל במקומי.״

קירימה עשתה תנועה עם אגודליה כדי להראות עד כמה מעט אכפת לה מהעניין. ״ומה איתך?״ היא אמרה לראנגי. ״מה אצילה צעירה וניצוצית כמוך עושה עם איכר-אדמה?״

עצם התזכורת לחובתה גרמה לראנגי להזדקף. ״אני מחויבת בכבוד לעקוב אחר קיושי ולהגן עליה—״

״לא!״ אמרה קירימה, מתחרטת ששאלה. ״אני עוצרת אותך ממש שם. בפעם האחרונה ששמעתי כשף אש מדבר על ׳כבוד׳ האוזניים שלי כמעט נרקבו מהגולגולת. הייתי צריכה לבעוט אותו החוצה ממיטתי בשתי הרגליים.״

היא וווֹנג קמו. שני הדאופיי המבוגרים לא הרגישו צורך לגמול בסיפורי חייהם. ווֹנג הצביע בשתי אצבעות על מדורת המחנה ושקע אותה כמה רגליים בתוך הקרקע לפני שכיסה אותה. גודלו הטעה ביחס למיומנות כשפות האדמה שלו. למעשה, היא אישרה בלילה הקודם שלכל אחד מחברי כנופיית הוריה יש עדינות ומיומנות בשפע. בדיוק התכונה שחסרה לה.

״אנחנו צריכות לדבר,״ אמרה קיושי, קמה גם היא. ״אתמול בלילה הופרענו לפני שהסכמתי לכל דבר.״

״אוי, נו, באמת?״ אמרה קירימה. ״אחרי כל מה שעברנו, את רוצה לקחת את הביזון שלך ולזרוק אותנו באמצע שום מקום?״

״חלקנו ארוחה,״ אמר ווֹנג, נראה נפגע באמת. ״הכינו יחד את אנשי החוק.״

״הדרישות שלי לא השתנו,״ אמרה קיושי. ״אני רוצה אימוני כשפות, והכשפים היחידים בסביבה אתם. אתם תלמדו אותי. באופן אישי.״

״למה את כוללת אותי בזה, ילדת אדמה?״ אמרה קירימה. ״את רוצה ללמוד צורות כשפות מים כדי להירגע ולשפר את זרימת הדם שלך?״

קיושי הכינה תשובה במהלך הלילה למקרה כזה. ״׳אפשר ללקט חוכמה מכל אומה,׳״ היא אמרה, משתמשת בציטוט של קלסאנג. ״אם ללמוד על היסודות האחרים יכול לחזק אותי, אז אעשה זאת.״

״כל כך נואשת לנקמה, הא?״ אמרה קירימה. ״מי הוא האיש רב-העוצמה הזה שפגע בך? מעולם לא סיפרת לנו את שמו.״

״זה בגלל שאתם לא צריכים לדעת.״ קיושי לא רצתה לדבר על ג'יאנזו. הוא היה מפורסם מדי ברחבי ממלכת האדמה. אותו הדבר לגבי זהותה כאווטאר. מידע על הקשר ביניהם עלול להתפשט, לתת לו עקבות למצוא אותה לפני שתהיה מוכנה להילחם בו.

כל יתרון היה קריטי בקרב הזה. קיושי נזכרה באופן שבו כנופיית הוריה עפה מעל הגגות בלילה הקודם, בלתי מופרעת. הם כמעט הגיעו לאותם גבהים שג'יאנזו הגיע אליהם עם גשרי האבן שלו. ״אני רוצה ללמוד לרוץ על פני השמיים,״ היא אמרה. ״כמו שעשיתם בעיירה.״

״צעידת-אבק?״ אמר ווֹנג. פניו חסרות ההבעה בדרך כלל קיבלו נימה של רצינות.

״זו הטכניקה החתומה של הקבוצה שלנו,״ אמרה קירימה. ״אף שאצלי זו ׳צעידת-ערפל׳. וזה לא משהו שמקבלים בחינם.״

האווירה השתנתה. קודם לכן התייחסו הדאופיי לדרישות קיושי כמשעשעות, נביחתו של גור המנסה להיראות עז. זו הייתה הפעם הראשונה שהם היו זהירים ומגוננים באמת, כאילו חששו שירומו במסחר.

ראנגי שמה לב לחששותיהם. ״אתם מתנהגים די רציני לגבי טכניקה שגנבתי בעין אחרי שראיתי אותה פעם אחת,״ היא אמרה.

קירימה נעצה בה מבט. ״קבוצות אחרות היו ודאי הורגות אותך על זה,״ היא אמרה בלי שמץ של בדיחות. ״לא שורדים הרבה זמן בעולם שלנו כשנותנים לכולם לראות את היתרונות שלך. סודות הם איך אנחנו שורדים.״

היא פנתה בחזרה אל קיושי. ״אנחנו מלמדים אותך, זה אומר שאת בפנים. באמת, ולכל החיים. תצטרכי להישבע את שבועותינו ולעקוב אחר הקודים שלנו. בעיני מי שמכבד את החוק, תהיי דאופיי.״

אני אהיה כמו טאגאקה, חשבה קיושי. אני אהיה כמו ההורים שלי. היא השתיקה את הגועל בתוכה והנהנה. ״אני מבינה.״

״קיושי, תחשבי על מה שאת עושה!״ צעקה ראנגי.

״קוקו-הצמה צודקת, לשם שינוי,״ אמר ווֹנג. ״לא לוקחים את הנדרים האלה בקלות ראש. זה אומר לקבל אותנו כאחים ואחיות שלך.״ הוא הרים את גבותיו, חושף את לבן עיניו. ״מאז שפגשנו אותך את מסתכלת עלינו מלמעלה. האם הכבוד שלך יכול לספוג את המכה, להתחבר לאנשים כה טמאים?״

האיש הגדול היה חד יותר משנראה. קיושי ידעה איך זה מרגיש להיות בצד המקבל של בוז.

תשובתה הייתה כן. ככל שהיה נוגע לה, לכבודה האישי ולמוניטין שלה לא היה שום ערך. להחליף אותם בעוד כוח היה בחירה קלה. היא תעשה זאת. למען קלסאנג ויון.

היא כמעט הרגישה את אכזבתה של ראנגי רוטטת דרך הקרקע. ״מהם השבועות האלה?״ שאלה קיושי.

לפי קירימה, טקס ההשבעה היה אמור להתקיים באולם מפואר, כאשר המתחיל עומד תחת קשת של חרבות וחניתות. הן יאלצו לאלתר. קיושי תפסה מקום ליד גדת הנהר בעוד ווֹנג עמד מאחוריה ואחז אולר מעל ראשה.

קירימה גרמה לקיושי לבצע את אותה הצדעה מוזרה שהכנופייה השתמשה בה בלילה הקודם בבית התה. כף היד השמאלית השטוחה ייצגה את האנשים המרובעים, הקהילה שומרת החוק, בעוד האגרוף הימני שהלם עליה ייצג את חסידי קוד הפשע. ליתר ביטחון שקיושי לא תשכח שהיא מצטרפת לכוחות האפלה.

ראנגי התרחקה כמה צעדים הצידה, מקפידה להישאר בתחום ראייתם כדי שכולם יראו כמה כעוסה ומזלזלת היא לכל אורך הדרך. קירימה התעלמה ממנה בעודה מנהלת את הטקס. לפי כשפית המים, בדרך כלל היו ארבעים וארבעה שבועות שיש לקחת, מדוקלמים מהזיכרון על ידי החבר החדש בכנופייה. היא החליטה להקל על קיושי עם שלושת החשובים ביותר בלבד.

״הו רוחות,״ קראה קירימה, ״אבודה מגיעה אלינו, מחפשת את חיבוק המשפחה. אבל איך נדע שלבה כן? איך נדע שהיא הולכת בעקבות הקוד?״

״אשבע את השבועות האלה,״ אמרה קיושי בתגובה. ״אני נשבעת להגן על אחיי ואחיותיי, ולציית לפקודות זקניי. קרוביהם יהיו קרוביי, דמם דמי. אם אכשל לקיים נדר זה, שאיחתך למוות בסכינים רבים.״

המילים היו קלות לומר. הן לא עוררו שום מתח בתוך רוחה. יון וקלסאנג היו דם חייה. היא הייתה צריכה להגן עליהם בכל שריד מישותה. הם אולי היו נשארים בחיים, אילו אימצה את כוחה בצורה מלאה יותר.

״הבא,״ אמרה קיושי, ״אני נשבעת לא לעקוב אחר שום שליט ולא להיות כפופה לשום חוק. אם אהפוך למשרתת של כתר או ארץ כלשהם, שאיקרע לגזרים על ידי ברקים.״

כאזרחית טובה של ממלכת האדמה, השורה הזו הפחידה אותה מעט יותר. יון תמיד אמר שהאווטאר חייב לפעול באופן עצמאי מארבע האומות. אבל להתעלם מחוק וסדר לחלוטין הרגיש כמו קיצוניות למען הקיצוניות. האם הוריה הלכו ברחוב מנסים להפגין כל חוק ומנהג שיכלו לחשוב עליהם?

״תפסיקי לנדוד,״ לחשה קירימה בזעם.

קיושי השתעלה והזדקפה. ״לבסוף, אני נשבעת לעולם לא להתפרנס ביושר ממי שמצייתים לחוק. לא אקבל שכר לגיטימי, ולא אעבוד עבור אדם לגיטימי. אם אי פעם אקבל מטבע עבור עמלי, שאחתך לחתיכות במגוון סכינים.״

היא לא ראתה הבדל בין העונש הראשון לשלישי. והשבועה האחרונה הייתה אולי הכי מנוגדת לישותה. בחזרה ביוקויה, עבודה קבועה הייתה המחסום היחיד בינה לבין המוות.

אני כבר לא האדם ההוא, הזכירה קיושי לעצמה. הילדה ההיא נעלמה ולעולם לא תחזור.

עם נדרה השלישי, היא סיימה. ״אני לא רואה זרה לפניי, אלא אחות,״ אמרה קירימה. ״הרוחות היו עדות. שמשפחתנו תשגשג בימים הבאים.״ היא הצדיעה לקיושי וצעדה אחורה.

משקל כבד נחת על עצמות הבריח של קיושי, ולרגע היא נבהלה, חוששת מהתקפה מאחור. התחושה הייתה דומה מדי לסלע שג'יאנזו כלא סביב פרקי כף ידיה. אבל זו הייתה רק ווֹנג נותן לה טפיחת ברכה על הכתפיים.

״ברוכה הבאה לצד השני,״ הוא אמר, בלי חיוך. הוא חלף על פניה כאילו סיימו לסדר מחדש רהיטים והצטרף לקירימה בצעידה חזרה למחנה.

קיושי מצמצה. ״זהו זה? מה קורה עכשיו?״

״מה שקורה זה שאנחנו עוזבים את המקום הזה על הביזון שלך,״ אמרה קירימה בלי להביט אחורה. ״בהקדם האפשרי.״

הן השאירו אותה לבדה עם ראנגי. במקום לנזוף בקיושי, כשפית האש רק משכה בכתפיה באופן שאמר, מקבלים מה שמשלמים.

קירימה וווֹנג כבר ניקו את שרידי המחנה כשהגיעו. האיש הגדול טרח במיוחד לכסות את עקבותיהם, טואטא אבק על סימני נוכחותם בפניות קטנות של כשפות אדמה.

״ההסכם היה על שיעורים,״ אמרה קיושי.

״ותקבלי אותם, ברגע שנשיג שלל,״ אמרה קירימה. היא בדקה את מפלס אמת המים שלה ועשתה פרצוף. ״גם מחפשי-נקמה קטנים ותינוקיים צריכים אוכל וכסף כדי לשרוד. במקרה שלא שמת לב, אין לנו לא זה ולא זה. אני לא אוכלת פינגווין-חולדה-פיל יומיים ברצף.״

קיושי משכה את שפתיה על שיניה בתסכול. הם הדגישו כל כך את חומרת השבועות שהיא חשבה שיתחילו להתייחס אליה כשווה אחרי שתישבע אותן. במקום זאת הם התייחסו אליה כמו ללק.

היא הייתה חייבת לבסס עמדה טובה יותר בהיררכיה, אחרת זה יימשך לנצח. כשווֹנג התכופף להרים שמיכה, היא דרכה עליה, מצמידה אותה לקרקע.

הוא זקף את גבו ונתן לה מבט שוודאי בישר אינספור קרבות בעבר. קיושי שילבה את זרועותיה ועמדה מול מבטו. הוא לא היה מסוכן יותר מטאגאקה או ג'יאנזו.

אחרי שניסה להמית אותה בכוח המחשבה בלבד, ווֹנג שבר את השתיקה. ״תמשיכי להיות חצופה, ולעולם לא אלמד אותך איך להשתמש במניפות שלך,״ הוא אמר.

קיושי עמדה להשיב מתוך אינסטינקט, אבל המשמעות גרמה לה לעצור ולסגת צעד. היא שלפה אחת ממניפותיה. ״אתה... יודע להשתמש באלה?״

הן היו חידה עד כה. ראנגי הביטה בנשק קודם לכן, בדקה את איזונו, והגיעה למסקנה שאין לה הרבה מה ללמד את קיושי עליהן, מלבד להשתמש בהן כאלות קצרות וכבדות במצבן המקופל. ״הן לא חלק מתוכנית הלימודים של אקדמיית האש,״ היא אמרה במשיכת כתפיים. ״אולי תוכלי להבריח אותן למקומות שלא היית יכולה לקחת אליהם חרב.״

ווֹנג חטף את המניפה מידה של קיושי ופתח אותה בתנועה חדה. הוא זרק אותה לאוויר והיא הסתובבה בצורה מושלמת סביב פין הציר שלה, העלה מתווה מעגלים בזמן שעפה. הוא סובב את עצמו וקלט את המניפה מאחורי גבו לפני שהרים אותה בקוקטיות אל פניו.

״הפאוניה שופכת את יופייה לפני הירח,״ הוא שר בקול עמוק, יפה ותוסס, משתמש במשטח המניפה כדי לשקף ולהגביר את הצליל. ״מבויש באור רוח כה טהורה / אני קופץ לתפוס את עלי-הכותרת שלה / ומקונן על מה שהשארתי בלתי-נאמר.״

הוא הטיח את המניפה סביבו במחוות מהירות, העלה נפתח ונסגר במהירות כמו משק כנפי חרק. זה היה ריקוד מבוצע במיומנות. אבל קיושי ידעה שזה יכול היה להיות גם רצף התקפות, אריגה הגנתית, התחמקות ותגמול נגד יריבים מרובים.

בתנופה, ווֹנג סיים את המופע בתנוחה הרואית מסורתית, תנוחה עמוקה עם זרועות פרושות לרווחה, ראשו מתנדנד בכוונה מצד לצד מהאנרגיה שנותרה מתנועותיו. זו הייתה תצוגה של שירה קלאסית, ישנה יותר מישנה. דודה מוּי הייתה מתעלפת מהתלהבות.

קיושי מחאה כפיים, התגובה היחידה המתאימה למופע מיומנות כה גדול. ״מאיפה זה בא?״ היא שאלה.

״הארק. יש לנו שושלת דרך צד אבא שלך שמתחקה אחורה לאחד מבתי הספר בתיאטרון המלכותי בבא סינג סה,״ אמרה קירימה. ״ואנחנו נשארים מספיק חדים בביצוע כדי שתהיה לנו כיסוי אמין בערים שאנחנו מבקרות בהן. אנחנו הרי חברת האופרה המעופפת.״

היא הרימה רגל מאחוריה, מעל ראשה, והמשיכה עד שהשלימה קרטוול קדימה בלי ידיים, תנועה ששמורה לרקדנים עלית לשיא ההופעות. קירימה נראתה כאילו יכלה לעשות את קניות השוק שלה כשהיא נעה כך.

קיושי נדהמה. זה הסביר איך הם היו כה קלי רגל. ידוע היה שמבצעי התיאטרון המלכותי הם מהאנשים המיומנים ביותר פיזית בממלכת האדמה, מסוגלים לחקות עשרות סגנונות לחימה על הבמה ולבצע פעלולים מסוכנים בלי להיפגע.

זה גרם לה להרגיש טוב יותר לגבי ההסכם שכרתו. היא יכלה להוציא ערך נוסף מהעסקה.

ווֹנג קיפל את המניפה והחזיר לה אותה. ״אלמד אותך להשתמש בזאת,״ הוא אמר. ״תמורת חמישית מהחלקים שלך בכל עבודה עתידית שנעשה.״

״עסקה,״ אמרה קיושי במהירות. היא לא ידעה מה זה חלקים, אבל הייתה משלמת כמעט כל מחיר כדי להבין טוב יותר את נשקה.

ראנגי וקירימה שתיהן הכו כף על מצחן, אך מסיבות שונות. ״יכולת לקבל לפחות חצי,״ אמרה קירימה לווֹנג.

לק הציץ מהצד של פֶּנְגְ-פֶּנְג. ״אתם רוצים לזוז, או שאתם רוצים לשבת פה ולשפשף גב אחד לשני כל היום?״ הוא אמר.

״היי, לק, נחש מי החבר הכי חדש בכנופייה,״ אמרה קירימה. ״רשמי וכל השאר.״

גבותיו של לק התכווצו יחד בתסכול. ״את לא יכולה להיות רצינית!״ הוא צעק. הוא נופף בזרועו לעבר קיושי כאילו הייתה אגרטל מזויף שהביאו הביתה. ״לא אכפת לה מהקוד! היא פסולת שומרת-חוק! היא יותר מרובעת מהחור במטבע ממלכת האדמה!״

״ויש לה ביזון,״ נבחה קיושי. ״אז אלא אם אתה אוהב ללכת ברגל, אני מציעה שתתמודד עם זה שאני חלק ממשפחת הפושעים הטיפשית שלכם.״ אם קירימה או ווֹנג נעלבו מהנסיגה שלה בגישה כלפי דאופיי, הם לא הראו זאת.

״אני לעולם לא אקרא לך קרובת משפחה,״ ירק לק. הוא חזר לבצע התאמות אחרונות ברסן של פֶּנְגְ-פֶּנְג. הוא חבש את הביזון הענק לבדו — בזמן מרשים גם כן. לא קיושי ולא ראנגי הצליחו למצוא פגם בעבודה שעשה כשעלו על פֶּנְגְ-פֶּנְג.

לק נעלב מהבדיקה שלהן. ״אני יודע מה אני עושה,״ הוא אמר. ״כנראה יש לי יותר ניסיון מכן שתיכן.״

״אם נהיה כנים לגמרי, כל המוניטין שלנו נבנה על הביזון של ג'סה,״ אמרה קירימה. ״אנחנו אולי מדברות משחק טוב, אבל לונגיאן עשה את כל העבודה. הברחה זה קלי קלות כשאפשר פשוט לעוף מעל מחסומי ביקורת.״

היא וווֹנג סיימו לטעון וטיפסו על גבו של פֶּנְגְ-פֶּנְג. ראנגי סימנה את שטחה במושב הנהג, מאתגרת את לק לערער עליה. הוא פיצה על הירידה בדרגתו בהיררכיה בכך ששלף מפה גסה מכיסו. מנהיגים אמיתיים ניווטו ותכננו.

״אנחנו נוסעים לעמדת מפגש בהרים מחוץ לבא סינג סה,״ הוא אמר, מקעקע את הנייר באצבעו. ״נשיג את החדשות האחרונות מקבוצות אחרות ונמצא כמה עבודות קלות כדי להחזיר את הרגליים שלנו למים.״

ראנגי המריאה. שמש שלהי הבוקר עוד לא הפכה למדכאת. ועם עבודת ההכנה שנעשתה על ידי ידיים נוספות, הטיפוס הבלתי ממהר של פֶּנְגְ-פֶּנְג אל תוך האוויר הקריר הרגיש כמעט מרגיע.

״איך שתיכן השגתן ביזון?״

שאלתו הפתאומית של לק הייתה צבועה בחשד וקנאה. ״אף אחת מכן לא גדלה כנוודת אוויר,״ הוא אמר. ״והבחורה הזאת לעולם לא הייתה נותנת לכן לטוס עליה אלא אם הכרתן אותה כבר הרבה זמן. גנבתן אותה מחבר כשף אוויר?״

בראשה, קיושי הודתה בשקט ללק שהזכיר לה את חובתה. כאן הייתה צריכה להישאר. עמוק בבוץ, צבועה בשנאה כלפי עצמה ואויבה, לא טסה ברוח עם קלסאנג. ״כן,״ אמרה קיושי. ״עשיתי זאת.״

ראנגי נתנה לה מבט מודאג, לא מבינה למה היא משקרת. לק ניענע בראשו בגועל. ״להפריד נזיר מהביזון שלו?״ הוא אמר. ״זה קר. אף שהייתי צריך לצפות להתנהגות שפלה כזו ממישהי שלא מכבדת את אמא ואבא שלה.״

קיושי לא אמרה דבר והביטה למרחק, שם האופק נשבר לתצורות משוננות מול השמיים. התחושה הריקה הייתה טובה. היא שחררה אותה מבחירה, אפשרה לה לחשוב על עצמה כמכל בלבד, סוכנת של איזון.

אבל שלוותה נשברה כשהבחינה שמשהו חסר. ״רגע,״ היא אמרה, מסתובבת באוכף. ״איפה לאו גה?״
