פרק 17 - התחייבויות

״תמיד היה לי תחושה שאני אאבד בגלל מסיבה מהודרת,״ מלמל ג'יאנזו.

הוא והיי-ראן היו בספרייה הראשית, מוקפים באוסף המפות. הייצוגים הטובים ביותר, ומצחיקים ביותר בגרועותם, של העולם הידוע היו תלויים על הקירות מאחורי לוחות בדולח ללא רבב. עמודי ניירת שחוקים ומרוטים מספרי ניווט ימיים נתלו לצד מפות בד שהוכתמו בצבע תה מעושן. ג'יאנזו אהב את החדר הזה. הוא ייצג את התקדמות ההבנה האנושית.

היי-ראן התעקשה שייפגשו פעמיים ביום מאז התקרית, בלי קשר לשאלה אם הייתה איזושהי התפתחות. אחר הצהריים הזה, הייתה התפתחות.

היא סיימה לקרוא את ההזמנה החתומה בסמל חזיר הבר המעופף וזרקה אותה על השולחן. ״'משפחת בייפונג מבקשת לערוך חגיגה לכבוד האווטאר, לציון ניצחונו על שודדי הים המזרחי בפני חכמי ממלכת האדמה שיתאספו.' ג'יאנזו, זה אסון גדול יותר מה'ניצחון' הזה. חשבתי שלו בייפונג הסכים לשמור על עמדה נייטרלית בכל הנוגע לאווטאר.״

״הוא הסכים. חוּי הוא זה שעומד מאחורי זה.״ ג'יאנזו גלגל את פותחן המכתבים בין אצבעותיו, מייחל לכלי חד יותר ולמשהו לתקוע בו אותו. ״הוא משחק את המשחק הזה כבר שנה בערך, לוחש באוזנו של לו שאין להפקיד את אימון האווטאר בידי איש ממוצא כה צנוע.״ הוא הניח את הסכין הקהה מהצד. ״אולי יש לחוּי נקודה. תראי מה קרה עם קורוק.״

״היינו ילדים אז, וגם קורוק היה ילד,״ אמרה היי-ראן. ״לא הייתה זו אחריותנו לגדל אותו.״

״חוּי עדיין מציג את זה כפגם נגדנו,״ אמר ג'יאנזו. ״שאו ענה בקשר לשירשוּ?״

״לא. וגם אם היה עונה, לא היה מספיק זמן לפני המסיבה הזאת.״ דבר אחד שהיה משותף להיי-ראן ולג'יאנזו היה בוז לדברי הבל. היא פצחה את פרקי אצבעותיה. ״נוכל לומר שהאווטאר חולה.״

״נוכל, אבל אז אני אראה כמו אפוטרופוס גרוע שלא מסוגל לשמור על בריאותו של הילד החשוב ביותר בעולם. חוּי ישלח רופאים, מומחי צמחי מרפא ומרפאים רוחניים, כולם יתעקשו לראות את האווטאר באופן אישי לצורך טיפול. בכל פעם שנסלק את שליחיו, זה יזרע עוד חשד בקרב שאר החכמים.

״לא, האמת תצא לאור,״ אמר ג'יאנזו, נשען אחורה בכיסאו. ״זו רק שאלה של כמה זמן נוכל לעכב אותה.״

תודעתה הצבאית של היי-ראן כבר הסתגלה. ״אם כך, עלינו לגבש את בעלי בריתך. לגלות אילו חכמים יעמדו לצידך אחרי שהשערורייה הזאת תתגלה. זה יסתיים בכך שהמחנה שלך יעמוד מול שלו, וכרגע אין לנו ספירה של המספרים האלה.״

ג'יאנזו חייך כשאפשרות תלתה בראשו, ממתינה שימשוך בה. הוא תמיד יכול היה לסמוך על חברתו שתזרע בו רעיונות. הפגישות הכפויות האלה השתלמו.

״עלינו לעשות משהו כזה,״ הוא אמר. הוא תופף בקצות אצבעותיו זו על זו. ״איך נראה ארון הבגדים שלך בימים אלה?״

היי-ראן העניקה לו מבט שאמר שכדאי לו לשמוח שפותחן המכתבים לא היה בידיה.

״רק רציתי לוודא שיש לך שמלה נאה מוכנה,״ הוא אמר בתמימות. ״יש לנו מסיבה מהודרת להשתתף בה.״

בלי פֶּנְגְ-פֶּנְג, הם עשו את הדרך לגאולינג בשיטה הישנה. באיטיות. בשיירה גדולה. עם המון מתנות בגרירה.

עד שהגיעו לאחוזה, ג'יאנזו כבר גיבש מדיניות חדשה שיצטרך לחוקק. כשפי אדמה, המובחרים ביותר בממלכה, יידרשו ליישר כל אינץ' בדרכים. שום מחיר לא יהיה גבוה מדי אם המשמעות היא שלעולם לא יצטרך שוב לסבול נסיעה מרסקת-גולגולת ומקרקשת-שיניים על שבילים מלאי בורות.

הוא יצא מתא הכלא הנייד שלו והצר את עיניו אל תוך הזוהר המבריק של אחוזת בייפונג. אם היה משהו שלמד בזמן שבנה את אחוזתו שלו ביוקויה, זה שבתי העשירים כולם דומים במהותם. חומות שמרחיקות את בני העיירה. גינה כמה שיותר גדולה כדי להפגין ענווה מול הטבע. אגף מגורים שבו הענווה הזאת נזרקת החוצה, רצוי עם כמה שיותר שיבוצי זהב וכסף.

השוער חוּי קיבל את פניהם בראש טור של משרתים. הבירוקרט הנמוך והמוצק הגן על עצמו מהשמש בשמשיה. ״מאסטר ג'יאנזו,״ הוא אמר, מרים את הצל וחושף פרצוף מחוספס וקשוח כלבנה. תמיד הפתיע את ג'יאנזו איך האיש נראה כאילו הוא מבלה את ימיו בשבירת סלעים במכוש, כשהחפץ הכבד ביותר שהוא מרים הוא החותם משנהב של אדונו. ״איך הייתה הנסיעה?״

מיותרת ומעצבנת, בדיוק כמוך. ״נעימה ביותר, שוער חוּי, נעימה ביותר ממש. תמיד עונג עילאי לסקור את אומתנו המפוארת מקרוב.״

הכרכרה הבאה בשיירה עצרה, סוסי היען דרכו ברגליהם עד שהמשקל מאחוריהם נעצר. חוּי פתח את הדלת בעצמו, כנראה כדי שיוכל להיות הראשון לאחוז ביד היושבת בפנים.

״גברת המנהלת,״ הוא אמר, מציע להיי-ראן עזרה מיותרת לרדת. ״את קורנת. הייתי נשבע שיצאת מתוך דפי שירת האהבה המשובחת ביותר של יואן ג'ן.״

הוא הטה את שמשייתו כאילו השמש עלולה להיות קטלנית לעורה. לא כאילו חום ואור מהשמיים היו מקור לכוחותיה המדהימים, לא.

היי-ראן בקושי הסוותה את הצמרמורת שלה כשחוּי היה המראה הראשונה שלה מחוץ לכרכרה. ״מנהלת לשעבר,״ היא תיקנה.

״אה, אבל מחנכים ראויים לכבוד עילאי, לכל החיים.״ אמר חוּי, מילותיו וחיוכו מצופים בשמן. ״או כך תמיד האמנתי.״

ג'יאנזו הצטער על חברתו במצבים כאלה. להיות אלמנה עשירה, יפה ובעלת קשרים משכה סוג מסוים של מחזרים מכל פינה אפלה. גברים כמו חוּי יכלו לפרש את הסירובים העוינים ביותר כחלק ממחול חיזור מתמשך, מסרבים לשקול את האפשרות שהיי-ראן לא רצתה שום קשר איתם.

״ומתי יצטרף אלינו מאסטר קלסאנג?״ אמר חוּי, אצבעותיו מתמהמהות על אלו של היי-ראן עד שמשכה אותן משם בכוח. ״שמתי לב שאווטאר יון לא איתכם. אני מניח שהם יגיעו יחד בקרוב?״

עיניו של השוער נעו בין פניהם, בודקות את פינות שפתיהם, את התרחבות אישוניהם, בחיפוש אחר עוויתות לא רצוניות. ג'יאנזו ידע שחוּי משחק משחק של פרטים. אינדוקציה. הוא הפך רמזים קלושים להכללות רחבות, ששפך לתוך אוזניו של לו בייפונג ושאר החכמים. כרגע, בחירתו של האווטאר לנסוע עם קלסאנג הייתה בבירור סימן לסדק קל, שבר מתגבש בין יון לג'יאנזו. לא כן?

ג'יאנזו נזכר איך איים על האווטאר האמיתי, באותו היום שבו הכול התפרק. הרשת שפרש כוחו והשפעתו על ממלכת האדמה הייתה אמיתית, אך היא דרשה מאמץ מתמיד ומתיש כדי להישמר. המתחרים שדיכא מאז מותו של קורוק היו רבים מכדי לספור. ועכשיו הנה הדור החדש של הטפילים, תופס אותו בשעה שהוא הכי פגיע.

״הם יחד, כן,״ אמר ג'יאנזו. הוא שם לב איך היי-ראן נרתעה לצידו. חוּי ראה זאת גם הוא. בחיוך, הוביל אותם השוער אל אולם הקבלה.

פנים אחוזת בייפונג סבלה ממחלה נדירה של חדגוניות שנגרמת מעושר. היא הייתה מכוסה מהרצפה עד התקרה באותו צבע חום-ירקרק מבחיל שהיה בזמנו הגוון היקר ביותר בממלכת האדמה. הוא נועד להפגין עד כמה עשירה המשפחה, אבל בימינו האפקט העיקרי שלו היה לגרום לג'יאנזו להרגיש כאילו הוא מתעכל לאט בלוע החומצי של אוכל פגרים.

בקצה האולם המעוצב בעמודים ניצבה במה דו-מושבית שעליה, לאורך דורות רבים, ישבו מנהיג משפחת בייפונג ובן זוגו. בימינו רק צד אחד נותר תפוס. לו בייפונג, סיפו הישן של ג'יאנזו, ישב על הכס העצום מדי, גלימותיו בצבע אבק יוצרות אוהל סביב ראשו הקמל שבפסגה.

הוא אולי נראה כמו מומיה שמוחזקת יחד בחוטי משי ובזדון, אבל תודעתו הייתה תוקפנית כתמיד. ״גברת המנהלת, נפלא לראותך, כתמיד,״ הוא קרקר, מכיר בהיי-ראן במהירות האפשרית לפני שפנה לג'יאנזו. ״מה זה הסיפור הזה עם הלוואה לשבט המים הדרומי?״

הוא לא שאל על האווטאר. אין כמו עסקה כלכלית כדי למשוך את תשומת לבו של הזקן החזוני. ג'יאנזו כמעט שכח מהבקשה שהגיש לבייפונג אחרי הקרב עם השודדים. העבודה לא נעצרה רק בגלל שזהות האווטאר הייתה בספק. הוא קד קידה עמוקה לפני שענה.

״סִיפוּ, הגשתי את הבקשה הזאת כי המפגש עם טאגאקה העלה סוגיה של איזון בין ארבע האומות,״ הוא אמר. ״שבט המים הדרומי יכול להיעזר בפיתוח צי לגיטימי. נוכחותה של טאגאקה חנקה כל תזוזה בכיוון הזה. עם ספינות מים עמוקים ארוכות טווח, הם יוכלו לשגשג ממסחר ולהגן על עצמם מפני שכניהם, בדומה לבני דודתם הצפוניים. ההלוואה תשמש לבניית כלי שיט כאלה.״

״אנחנו השכנים שלהם, מאסטר ג'יאנזו,״ אמר חוּי, מתגלם לצד לו. ״למה שנרצה לתת להם עמדת כוח כלשהי ביחס לממלכת האדמה? הרי הם עלולים לנסות לתבוע את איי צ'וג'ה השנויים במחלוקת עם צי כזה!״

זעם מוכר סימר את שערות עורפו של ג'יאנזו. לחוּי לא היה אינטרס אמיתי בעניין הזה, אפילו לא חמדנות אישית. לא הייתה שום סיבה שירצה שהתאום הדרומי יישאר עני, לא מפותח ופגיע.

זו הייתה פשוט התנגדות למען ההתנגדות. אי-שם בדרך, חוּי החליט לבנות את שמו על גבו של ג'יאנזו, כדחליל, וכל אנלוגיה אחרת שתתאים. היה קל יותר עבור חוּי להשיג כוח פוליטי ותהילה על ידי הריסת עבודתו של ג'יאנזו מאשר לעשות משהו משלו.

לא משנה כמה הגיוניים ומועילים היו מעשיו של ג'יאנזו, חוּי היה מערער אותם. הוא דחף לסיים הסכמים שלקח שנים לפתח, מסלק אותם כמיותרים כשלמעשה לא הבין איך הם פועלים ולא היה אכפת לו. הוא הצית יריבויות פעוטות שלא היה צריך להצית, משחק עם שלום שג'יאנזו הרוויח בעמל. אילו היה חוּי בסביבה בזמן פשעי בעלי-הצווארון-הצהוב, הוא היה מתעקש להתייחס למשוגע ההוא, שוּ פינג-אן, כגיבור עממי.

זה בזמנים כאלה שג'יאנזו מצא את עצמו מתגעגע נוראות להשפעתה של אשת לו, הגברת ווּמיי. היא הייתה אישה נבונה ותוססת, אהובה בכל הממלכה, ומקור לחוכמה באוזנו של לו. אחרי מותה, הזקן נעשה עקשן יותר, וההרס הנועז של חוּי האיץ.

״דיברתי עם ראשי השבטים הדרומיים והם נלהבים מהאפשרות,״ אמר ג'יאנזו. ״הם הציעו הסכם הגנה הדדית.״

״זה רעיון טוב, מאסטר בייפונג,״ אמרה היי-ראן, מוסיפה נקודת מבט חיצונית. ״כרגע, הקבוצה המסוגלת ביותר להטיל כוח מעל הים המזרחי היא, לפי אירוניה, צי האש. אני בטוחה שממלכת האדמה ושבט המים הדרומי היו מעדיפים לשלוט במימיהם שלהם.״

לו לא נראה משוכנע. ג'יאנזו לא רצה שההזדמנות תחמוק. ״אם זה קשור לאיי צ'וג'ה, הם חסרי ערך,״ הוא אמר. ״אין להם מטרה אסטרטגית מלבד ניפוח גאווה לאומית—״

הוא הבין את טעותו ברגע שאמר זאת. זה לא היה אופייני לו לפשל ככה.

״מאסטר ג'יאנזו!״ אמר חוּי בזעזוע מזויף. ״בוודאי אין שום עניין חשוב יותר מהגאווה והאהבה שיש לנו למדינתנו! מלך האדמה מוטרד מהאיים האלה מאז הכתרתו. בוודאי אינך מטיל ספק בשיפוטו של הוד מלכותו!״

ג'יאנזו לא היה מבקש דבר יותר מלנטוש הן את מלך האדמה והן את חוּי על אחד מהאיים השוממים האלה ולראות מי מהאידיוטים יאכל את השני קודם. לפני שהספיק לענות, נופף לו בידו.

״מספיק.״ הוא הרים את עצמו לעמידה. זה בקושי היה ניכר, בהתחשב בכפיפת גבו. ״אני מצדד בשוער. לא תהיה הלוואה ולא צי לשבט המים הדרומי, אלא אם אשמע טיעון משכנע מפי האווטאר עצמו. אני שם לב שהנער מאחר. הוא יכול למצוא אותי באולם המשתה עם שאר האורחים כשיגיע.״

לו גרר את רגליו החוצה מאולם הקבלה, הרעש היחיד היה חריקת הנעליים שלו על הרצפה. ג'יאנזו לא האמין.

ככה, פשוט, השתנה העתיד לרעה. שבט המים הדרומי יישאר עני ומפגר אחרי שאר העולם רק בגלל שחוּי רצה לנצח בוויכוח במסיבה. השגעונות הטיפשיים והשאננים של איש בלתי ראוי אחד השאירו טביעות אצבע על ההיסטוריה שסביר שלא יימחקו.

האווטאר יכול היה לחולל את ההבדל, הזכיר ג'יאנזו לעצמו. המחשבה תקעה בו כמו כידון.

״מאסטר ג'יאנזו, אני מתנצל על שהצגתי טיעון נגדי,״ אמר חוּי. ״אבל כפי שאתה יודע, זו חובתי כלפי מאסטר בייפונג לוודא ששני הצדדים נשקלים בכל החלטה חשובה.״

״שני הצדדים״ היה נשק רטורי בשימוש צבועים ובורים. ככל שהיה נוגע לג'יאנזו, חוּי לא היה טוב יותר מדאופיי, ששורף שדות תבואה לשם הנאה, כי הוא נהנה לצפות בעשן עולה באופק.

הייתי מראה לך מה אני עושה לדאופיי.

״שוער, זה בסדר גמור,״ אמר ג'יאנזו. ״תמיד אני מעריך את קולך בעניינים כאלה.״ הוא היסס, מוסיף רעד של חוסר ודאות לשפת גופו, הרעדה של איש שמסתיר את עומס המשא הכבד. ״למען האמת, אני זקוק לחוכמתך יותר מתמיד עכשיו. תוכל להצטרף אליי ואל גברת המנהלת לשיחה פרטית?״

הצד החיובי בווידוי הפתאומי הזה היה לצפות בחוּי כמעט קורס מהפתעה. האיש אחז בשולחן במשרדו לתמיכה והפיל בקבוק דיו. הנוזל השחור טפטף על שרוולו של השוער כמו דם מפצע.

״איבדתם את האווטאר?!״ הוא צווח.

ג'יאנזו לא חשש שיישמעו. הוא ידע ממבט אחד על הקירות שחוּי בנה את חדר העבודה הפרטי הפשוט והבלתי מקושט שלו לצורך בידוד קולי. זה היה חדר בטוח לסודות, בשביל איש שסחר בהם.

הגורם המסוכן יותר כאן היה היי-ראן. ג'יאנזו לא סיפר לה שהוא עומד לספר לחוּי, כי לעולם לא הייתה מסכימה לזה. הוא הסתכן בכך שידחוף אותה משם, ברגע הזה ממש.

״זה בדיוק כמו שהסברתי,״ הוא אמר. ״ליון ולי היה ויכוח על התקדמותו בכשפות. יותר מוויכוח, למען האמת. אמרתי לו דברים שלעולם לא הייתי צריך להגיד. זה יצא משליטה והוא ברח בעזרת קלסאנג. על גב ביזון, שניהם יכלו להגיע לכל מקום בעולם.״

פניה של היי-ראן היו יציבות להפליא, אבל עלייה קלה בטמפרטורה בחדר בגדה ברגשותיה. זה הוסיף לאפקט של תחבולתו של ג'יאנזו.

חוּי עדיין היה בהלם, אבל הגלגלים בראשו כבר החלו להסתובב, חזהו נושם בכבדות יותר לצורך אפקט דרמטי מאשר צורך באוויר. ״חשבתי שהנזיר היה מעין נזיר-קישוט שגר באחוזתך,״ הוא אמר, שחקן לא מספיק טוב כדי להסתיר את לעג הבוז.

הוא היה חברו של קורוק וחבר שלי, קרפדה קטנה שכמוך. ״הוא היה, או כך חשבתי. לא הבנתי שהוא זמם, מחכה לרגע הנכון. היחסים בינינו סבלו במשך שנים, אבל לעולם לא ציפיתי שזה יגיע להיקף כזה.״

ג'יאנזו הכה באוויר, נותן לתסכולו האמיתי לזרוח. ״את יון הייתי צריך להבין טוב יותר. אני לא יודע אם הנזק הזה יכול אי-פעם להיתקן.״

״זה לא יכול להיות כזה נורא,״ אמר חוּי, מקווה בכל ליבו שזה באמת נורא. ״ילדים תנודתיים בגיל הזה.״

״הוא — הוא נשבע על עצם היותו האווטאר שלעולם לא יקבל אותי כמורה שוב.״ ג'יאנזו העביר את בוהנו ואצבעו על עיניו. ״שוער חוּי, אני מתחנן בפניך לעזרה. יציבותה של אומתנו היא עליונה. אם השמועה תצא שיון סר מהדרך, ייגרם תוהו ובוהו.״

הסדק שחוּי קיווה לו התברר כתהום בגודל הבקע הגדול. הוא לא היה מוכן לזכות בכזה זהב.

״מאסטר ג'יאנזו, יש כמה חכמים בכירים בממלכת האדמה, כולל הנדבן שלנו, שממתינים לאווטאר באולם הגדול,״ הוא אמר, מנפנף בידיו לעבר הקירות.

ג'יאנזו הרכיב מסכה שלא לבש מעולם. חוסר אונים. הוא נתן לשתיקתו לענות במקומו.

חוּי התאושש, רוצה לשקף את מצב העניינים החדש. הוא היה האיש הממונה עכשיו. הוא ישר את צווארונו והקיש את עקביו זה בזה. לרוע מזלו, הוא גם שכח מהדיו על שרוולו, מקלקל את אפקט הסדר.

״מאסטר ג'יאנזו, אין צורך לדאוג,״ הוא אמר. ״אני אטפל בזה.״

בסוף, סיפר חוּי ללו בייפונג ולחכמים המכונסים בדיוק אותו סיפור שג'יאנזו השתמש בו על בני ביתו שלו. יון הרגיש שהוא מזניח את לימודיו הרוחניים. אחרי הפצרות רבות, ג'יאנזו נתן לו רשות לנסוע לבדו עם קלסאנג במסע נדודים של גילוי עצמי, נמנע מיעדים מובנים מדי כמו מקדשי האוויר או הנווה הצפוני. יון כבר ביקר במקומות האלה. הוא היה צריך לגדול בדרכו שלו, בלי מגבלת ציפיות.

זה משמעו שלא יהיה מגע מהאווטאר לזמן מה. העולם יצטרך להסתדר בלעדיו עד להודעה חדשה.

ג'יאנזו יכול היה לומר את זה בעצמו, אבל מפיו של חוּי, הסיפור היה יעיל הרבה יותר. זה היה סוד גלוי בין אורחי המסיבה שהשוער מנהל נגדו מלחמה פוליטית. הדבר היחיד שאי-פעם היו מתיישרים עליו היו עובדות בסיסיות ובלתי ניתנות לערעור. כמו האווטאר שיוצא לחופשה.

שאר הביקור הוקדש לדברים של מה בכך. ג'יאנזו שרד את העצבנות החמורה וההערות העוקצניות של לו בייפונג, תוהה כמה עוד שנים יצטרך לסבול התרפסות בפני סיפו לשעבר שלו. נדמה היה שהזקן לא יגווע לעולם כל עוד חייבים לו כסף, וכמעט כל ממלכת האדמה ניהלה חשבונות בבית חזיר הבר המעופף.

היי-ראן עמדה עם עיניים עמומות בפינה בזמן שגברים חיטטו לדעת את דעתה על נישואים מחדש, בשפה שחשבו שהיא עדינה ומחמיאה. חלקם, עם שמעם את דחייתה, פנו מיד לשאול על בתה. ג'יאנזו לעולם לא הבין איך היא התאפקה מלכשף חורים חרוכים בתקרה כשיסודה תמיד היה זמין לה.

הם עזבו כשהמסיבה נהייתה יותר מדי לשאת, נכנסים לכרכרה יחידה למסע חזרה. מעריציה של היי-ראן יכלו לפרש את זה בדרך מסוימת. אבל השניים פשוט היו צריכים לדבר.

״אני יודע שאת כועסת עליי,״ אמר ג'יאנזו. הוא שקע אחורה במושבו.

״על מה?״ הפליטה היי-ראן. ״על כך שחשפת את הכישלון הגדול ביותר שלך בפני אויבך הגרוע ביותר? על כך שאתה ערום שקרים על שקרים בלי שום סיבה שאני רואה? למה לא סיפרת לחוּי את התירוץ שהוא נתן להמון?״

״כי פגיעות שווה אמת. ההצהרה היחידה שלי שחוּי היה מקבל כפשוטה היא כזאת שמותירה אותי חשוף. עכשיו הסיפור שלי מוסכם עם רוב ממלכת האדמה. יש לי רק יריב אחד לדאוג לגביו.״

היא לא נראתה בטוחה מדי בטקטיקה שלו. כשפי אש חושבים במונחי ג'ינג חיובי, נשארים תמיד בהתקפה. ״נהיה קצת קשה לעקוב אחרי כל הרוח שנושבת מפיך בשלב הזה.״

תדמייני לך כמה קשה זה לי. ״כל מלחמה מבוססת על הטעיה,״ הוא אמר. ״זה לא ציטוט של אומת האש?״

היי-ראן שלפה בפתאומיות את סיכת השיער שלה מתסרוקתה הקשורה בחוזקה וזרקה אותה אל קיר הכרכרה. היא נחתה על הרצפה בקול חרישה, זרועותיה מעוקמות.

בפעם הראשונה באותו יום, ג'יאנזו באמת נבהל. בשביל ילידת אומת האש להתייחס לשערה, לקוקו שלה, ככה, זה אומר שהיא הרגישה שהיא מאבדת את כבודה. הוא המתין בסבלנות שתדבר.

״ג'יאנזו, דחפתי את הילד ההוא עד נקודת השבירה,״ אמרה, קולה צרוד. ״הוא אולי לא היה כשף אש, ואולי לא היה האווטאר, אבל יון עדיין היה תלמידי. הייתה לי חובה כלפיו, ואני נכשלתי.״

לשמוע את שמו כל הערב בטח כרסם בה. האווטאר הנעדר עדיין היה כוכב המסיבה, כיבושו את השודדים הופך לאגדה מפה לאוזן.

״עדיין נוכל לתקן את זה,״ אמר ג'יאנזו. ״פשוט צריך למצוא את קיושי. הכול יהיה בסדר אחר כך.״

״אם זה המצב, ואני לא חושבת שכן, הצתת את הזמן שנותר לנו ופיזרת את האפר. ברגע שהמסיבה הזאת תיגמר, חוּי ילך ישר לחכמים האחרים ויספר להם מה שסיפרת לו. אולי לא ימתין. זה יהיה נושא השיחה מעל הקינוח.״

״זה ייקח יותר זמן מזה,״ אמר ג'יאנזו. ״הוא לא יבזבז הזדמנות בסדר גודל כזה בחיפזון. למעשה, אם ישחק את המידע הזה מהר מדי ובקלות דעת, זה יחזור אליו בסוף. הוא איש של שימור עצמי.״

היי-ראן קיפלה את עצמה לתוך פינת הכרכרה, שמלתה המקומטת הופכת אותה לגוש חסר צורה. ״הלוואי שיכולתי לומר עליך את אותו הדבר בימים אלה.״

כדי לומר את המילה האחרונה, נרדמה בכוונה תחילה. ג'יאנזו שם לב שאנשים שהיו בעבר צבאיים יכולים להירדם בכל מקום, בכל זמן, בהינף עין. אחרי שעה של שתיקה, גם הוא החל לצלול פנימה והחוצה מהכרה, מתעורר מדי פעם ממהמורה בדרך, מחשבותיו יוצרות קשרים ורעיונות רופפים שלא ניסה לשמר.

לא כדאי לתכנן רחוק מדי. לפעמים האפשרות הטובה ביותר הייתה לשבת בשקט עד שהצעד הבא יגיע בתורו, כפי שכשף אדמה אמור לעשות.

ג'ינג ניטרלי.

כשהגיעו הביתה ליוקויה, ציפתה להם משלוחה מאמתת מאוד. ג'יאנזו לא טרח להעיר את היי-ראן וקפץ מהכרכרה, מלא מרץ למראה.

במרחק, ליד האורוות, עמדו שני ארגזי עץ ענקיים במיוחד, כל אחד בגודל בקתה קטנה, מנוקדים בחורים קטנים. צדי הארגזים היו צבועים ״סכנה!״ ו״שמור מרחק״ באופן רשלני. סביבם עמד צוות של סטודנטים אוניברסיטאיים בשכר נמוך, מכוונים בזהירות מוטות מזלג ארוכים כלפי הארגזים. תוכן הארגזים לא היה החשש העיקרי מגניבה.

בראש הקבוצה עמד ג'נטלמן מבוגר ושמנמן בגלימות נאות, חובש קסדת שעם. הוא היה מצויד להרפתקה בהרגלם של אקדמאים שאין להם מושג עד כמה הרפתקה אמיתית יכולה להיות מלוכלכת ועקובה מדם.

״פרופסור שאו!״ קרא ג'יאנזו.

האיש נופף בחזרה. מאחוריו, הארגזים החלו לרעוד ולקפוץ, מפחידים את המטפלים. גדיל ארוך ודמוי-שוט ירה מתוך חור שנוקב בצד וחבט בשני הסטודנטים הקרובים ביותר על פניהם וצווארם לפני שהספיקו להגיב. הם צרחו וקרסו לקרקע כמו בובות סמרטוטים.

פרופסור שאו הביט במתמחיו המושלכים ואז נתן לג'יאנזו חיוך רחב ואגודל למעלה.

זה בטח סימן ששירשוּ נמצאים במצב בריאותי טוב אחרי מסעם. מצוין. ג'יאנזו נזקק להם בכושר מיטבי. חוש הריח המושלם של החיות יאפשר להן לעקוב אחר מטרה לרוחב יבשת שלמה. אוקיינוסים, אם השמועות אמת.

הוא שלח דבר לכפופים שלו ברחבי הממלכה, השופטים והמושלים שבזבז שנים בשוחד, בהוראה לפקוח עין אחר שתי בנות שברחו מאחוזתו. אבל לעולם לא מזיק שתהיה תוכנית גיבוי שלא תלויה בנאמנות המשתנה ובחמדנות המתנפחת של גברים.

בזו או אחרת דרך, הוא עמד לקיים את הבטחתו לאווטאר. לא יהיה מקום מסתור לקיושי. לא בעולם הזה.
