פרק 18 - העיירה

הרי טאיהואה מדרום לבא סינג סה היו בוגדניים מעל ומעבר. נאמר שהם בלעו צבאות שלמים בימי ייסוד העיר. סופות שלג משתוללות יכלו להקפיא את רגלי הנוסע אל הקרקע, לשבור אותן בקרסול. פעם בעשור בערך, הרוחות היו משנות כיוון, נושאות אבק אדום מסי וונג אל פסגות טאיהואה, מזהמות את השלג בגוון דמי מפחיד, הופכות את ההרים לפגיונות התקועים בלב העולם.

פֶּנְגְ-פֶּנְג שטה מעל השטח המסוכן, בלתי מוטרדת. מנקודת התצפית שלה קיושי והאחרים יכלו לראות כל מזג אוויר שמתגנב אליהם, וכרגע היה בהיר בכל כיוון.

״זה החיים,״ אמר לק. הוא התהפך על צידו, נשען מעל האוכף, וטפח על פרוותה. ״ילדה טובה. מי ילדה טובה?״

הוא ניסה לגרום לביזון לחבב אותו יותר מקיושי וראנגי בכל הזדמנות. קיושי לא ממש הפריע לה מזה. זה משמעו שלק דאג לחיפוש מזון והשקיה לפֶּנְגְ-פֶּנְג. כאילו הייתה לה סייס משלה.

״אווו, אני שמח שנזכרתם לחזור בשבילי,״ אמר לאו גה. ״לא הייתה שום דרך שהייתי מגיע לכאן לבד.״ הזקן פיהק ומתח את גופו, תופס כמה שיותר מהרוח בין זרועותיו. ״אני חייב לזכור לא לשוטט לבדי יותר מדי זמן.״

הערתו כיווצה את בטנה של קיושי. היומן אמר שלאו גה חזר ממסעותיו עם דם על ידיו. היא תהתה אם אמה ישבה קרוב כל כך אליו כשנסעו יחד, פוחדת שמא תהיה היא אחת מקורבנותיו העתידיים.

״אנחנו הרבה מעבר לתחנות המקוימות האחרונות,״ אמרה ראנגי ממושב הנהג. ״מעבר לזה, ההרים לא מופו כלל.״

״כן, עיירת פושעים לא הולכת להופיע על שום מפה,״ אמרה קירימה. ״זה בדיוק נתיב הטיסה שנהגנו לעשות עם ג'סה. תמשיכי.״

כשטסו לעבר שורת פסגות אפורות בולטות, ההרים נפרדו, מקבלים עומק. התצורה הייתה פחות רכס ויותר טבעת שהסתירה מכתש מכל צד. השקע החזיק אגם קטן ורדוד שקיושי חשבה בהתחלה שהוא חום ומזוהם. אבל ככל שהתקרבו, ראתה שהמים צלולים וטהורים ככל שניתן. היא הביטה ישר דרך האגם עד לקרקעית האדמה.

לצד האגם, בנוי במדרון כמו טרסת אורז, היה מחנה יפה במקצת מהשכונות העלובות של מפרץ הזיקית. בתי ארוכה נבנו מעץ הרים שנגרר מהיערות למטה. כמה מהם ישבו על ערמות מאולתרות, נלחמים קרב אבוד נגד השחיקה. נוצצים בנשק שנישא בגלוי, אנשים נעו בין הפערים ולאורך הרחובות.

״ברוכים הבאים לחוג'יאנג,״ אמרה קירימה. ״אחד המקומות המעטים שנותרו בעולם שבהם עוקבי הקוד מתאספים בחופשיות.״

״כולם שם למטה דאופיי?״ אמרה קיושי.

״כן,״ אמר ווֹנג. הוא זעף לעבר ההמונים למטה. ״אם כי נראה עמוס יותר מהרגיל.״

הם התקרבו כשהשמש מאחוריהם, מתוך זהירות. לק הכוון את ראנגי לעבר מערה מרוחקת יותר שבה אמה של קיושי נהגה להסתיר את לונגיאן. הם הנחיתו שם את פֶּנְגְ-פֶּנְג, הסוו אותה בענפים ושיחים שנפלו, וסבלו את הטיפוס הארוך לעיירה.

חברי חברת האופרה המעופפת הוותיקים היו מוכנים לאבק הדק שעלה מהשביל המתפתל והצר, שנחלץ מהאדמה בעקבות צעדיהם. הם משכו כאפות ארוגות-צפוף מעל אפם ופיהם וחייכו מתחת כשקיושי וראנגי הביטו בהם בעיניים אדמדמות מוטלות בספק. הקבוצה עדיין הבינה בדיוק אילו נימוסים לחלוק. כנראה שמסכות אבק נוספות נשכחו בדרך.

בעקיפת ההר, הם נכנסו לחוג'יאנג מלמעלה, בזהירות בוררים את דרכם במורד מדרגות מגולפות באופן גס שהיו גדולות מדי מכדי לצמצם את מספרן. קיושי תהתה למה לא כשפו אותן לצורתן בעזרת כשפות אדמה.

הם הגיעו לאחד הרחובות הגדולים והורידו את הצעיפים. ״כדאי שתשמרי על ראש מושפל הפעם,״ אמרה ראנגי לקיושי. ״במקום לפרוץ פנימה כאילו את הבעלים של המקום.״ המבוכה במפרץ הזיקית עדיין הכבידה על מחשבותיה.

״לא!״ לחשה קירימה בזעם. ״תתנהגי בענווה בעיירה הזאת, וכולם יחשבו שאת חלשה! עקבו אחרינו.״

כשהצטרפו לזרם התנועה, כשפית המים כאילו גדלה בקומתה, מרחיבה את נוכחותה. קירימה שמרה בדרך כלל על מידה מסוימת של אלגנטיות בתנועותיה, אבל עכשיו צעדה בין ההמון בכוונה מוגזמת ועדינות. היא הביטה בעיניים למחצה מוצלות לאורך קו סנטרה בזמן שהלכה, תמונה של תחכום, לוחמת חרבות עוברת דרך צורה עם להב חי. הפרעה לזרימתה משמעה להיחתך לגזרים.

״צריך להיראות כאילו את מוכנה לערוף למישהו את הראש בכל רגע, מכל סיבה,״ אמר ווֹנג. ״אחרת יאתגרו אותך.״ הוא עקב אחרי קירימה בצעדים כועסים, נוטש את הזריזות שקיושי ידעה שהוא ניחן בה. רגליו שלחו רעידות זעזוע דרך הקרקע.

״קוקו יודעת מה היא עושה,״ אמר לק, מצביע על ראנגי. ״תראו אותה, רותחת בזעם כשפת-אש. תראי אם תוכלי לחקות את זה.״

״אני לא עושה כלום,״ מחתה ראנגי. ״זה הפרצוף הרגיל שלי.״

״אתן יכולות גם לנסות להיות כמוני!״ אמר לאו גה. הוא כפף את גופו בתוך בגדיו הבלויים, מסתיר את שריריו, והבזיק את חיוכו המטורף חסר השן. הוא נראה כמו סבא המביש של הקבוצה שברח מהעליית גג.

״להתחיל מריבה איתך תהיה חרפה,״ אמר לק.

״בדיוק!״

הם עשו את דרכם לעבר השוק במרכז העיירה. ההליכה הייתה איטית, בניסיון להיראות קשוחים. ולא רק עבורם. שאר הפושעים התנודדו לאורך השדרות, חזה בולט, מרפקים רחבים. כמה העדיפו את הגישה החדה-כתער של קירימה, נושאים חרבות ג'יאן צרות במקום חרבות רחבות כדי להשלים את הדימוי.

כמעט כולם היו חמושים עד השיניים. רובם עם חרבות וחניתות, אבל נשק אקזוטי יותר כמו מקלות תלת-חלקיים, להבי קרן-צבי, ופטישי מטאור היו נפוצים במידה מפתיעה גם כן. קיושי הבחינה בכמה אנשים שאוחזים בכלי נשק שהיה אמור להיות בלתי אפשרי לגמרי להילחם איתם. לגבר אחד היה סל עם סכינים לאורך שוליו וחבל נגרר ממנו.

״האיש הזה נושא מגרפת בוץ?״ לחשה ראנגי, מטה את ראשה לעבר גבר בעל אף שטוח שנדנד ליד.

״זה ג'ו תופס-הירח, ואל תסתכלי על המגרפה,״ אמר לק. ״ראיתי אותו נוקב את גולגלותיהם של שני אנשים בבת אחת איתה.״

לחברת האופרה המעופפת היה בהחלט הכי פחות מתכת על גופם. ״רוב האנשים האלה לא נראים כמו כשפים,״ אמרה קיושי.

״מה, את מחפשת להחליף אותנו במורים טובים יותר?״ אמרה קירימה. ״כי את צודקת—הם לא כשפים. רוב הפושעים חיים ומתים לפי הנשק בידיהם. הצוות שלנו הוא נדיר.״

״בכנות, אני חושב שכדאי שתעריכי אותנו יותר,״ אמר ווֹנג.

קיושי הוסחה דעתה בקול נקישת מתכת בצד. שני גברים, שניהם נושאי חרבות, התנגשו זה בזה כשעברו פינה מכיוונים מנוגדים. הרחוב האט סביבם. בטנה של קיושי התהפכה כשציפתה לגל של אלימות, דם זורם בתעלות.

זה לא הגיע. הלהבים נשארו בנדנים בעוד הגברים התנצלו זה בזה בהרחבה, מתנהגים ידידותית כמו שני סוחרים שמתכננים נישואים בין ילדיהם. היו הבטחות לקנות כוסות תה ויין זה לזה לפני שנפרדו. החיוכים המאושרים נשארו על פניהם זמן רב אחרי המפגש.

״הם ייפגשו על במת האתגרים הלילה,״ אמר לק. ״כנראה בקטע הנשקים של הערב.״ הוא השמיע קול דמי, חנוק, שהבהיר בבירור מה תהיה התוצאה.

״מה?״ אמרה קיושי. ״זה לא היה עניין גדול!״

״את לא מבינה,״ הוא אמר. ״בעולם הזה, המטבע היחיד שיש לך הוא שמך ונכונותך להגן עליו. אם אחד משני הגברים האלה היה מראה פחד או שליטה עצמית לקויה, הוא לעולם לא היה מתקבל שוב על ידי חבורה. לא היו להם אפשרויות אחרות.״

״הם יכולים להפסיק להיות דאופיי,״ מלמלה ראנגי.

״כאילו זה כל כך קל לעשות מה שאת רוצה!״ פניו של לק היו מלאים מרירות. ״את חושבת שעבודה כנה יורדת מהשמיים? זו הסיבה ששתיכן הכי גרועות! אף אחד לא בוחר בחיים האלה בכוונה!״

״לק,״ הזהירה קירימה.

צעקתו משכה תשומת לב. עיניים הביטו בהם מהחלונות והמרפסות של הבתים, מצפות למערכה שנייה בהצגה של הלילה.

לק נרגע. ״תמשיכו ללכת,״ אמר לראנגי ולקיושי. ״תראו להם שאנחנו ביחד, וזה יהיה בסדר.״

לקיושי לא הייתה שום התנגדות לעקוב אחרי הובלתו הפעם. היא שלטה בתנוחתה ברצינות מחודשת. הם המשיכו לבור את דרכם בעיירה.

״יש ביטוי באזורים האלה,״ אמר ווֹנג, נהמתו הנמוכה נותנת לוויכוח סיום. ״כשהחוק לא נותן לך שום דבר לאכול, אתה פונה לקוד. אז לפחות תוכל להתענג על גאוותך.״

שוק חוג'יאנג היה... שוק. לא שונה כל כך מזה שבכפר צ'ינצ'או, השכן ליוקויה. סוחרים ישבו רגליים משוכלות ליד ערמות סחורותיהם על יריעות פרושות על הקרקע, זועפים לעבר עוברי אורח שהעלו יותר מדי אבק או השתהו בלי לקנות. קולות המיקוח נשמעו באוויר. כאן, היה בטוח לתת דרור לתוקפנות. נראה היה שיש הבחנה בין הלוחמים לבין סוחרי השוק השחור שסיפקו אותם.

קיושי שמה לב שרוב הרוכלים התמחו במזון נדודים: בשר מיובש ומעושן, שעועית ועדשים. אורז היה יקר; תוצרת חקלאית אף יותר. הירקות ה״טריים״ היו חומים וקמלים, וחתיכות הפרי הנדירות המצומקות נראו יותר כמו עתיקות דקורטיביות.

״איך הדברים האלה הגיעו לכאן?״ היא שאלה. ״ולעניין הזה, איך האנשים הגיעו?״

״יש מעברים לא מסומנים דרך ההרים,״ אמרה קירימה. ״עוד סודות מסחר. הסוקרים המלכותיים בבא סינג סה אין להם מושג.״

זה בטח היה חלק גדול מהסיבה שהדאופיי היה כל כך קשה למגר לצמיתות. קיושי הרהרה במה שג'יאנזו סיפר לה, על ממלכת האדמה שגדולה מדי מכדי לשמור עליה בביטחון. אם רשתות מחתרתיות כמו זו יכלו לשגשג כה קרוב לבירה, אז הריקבון בטח היה גרוע יותר בכל רחבי היבשת. קהילה שלמה אחרת התקיימה מתחת לפני השטח של ממלכת האדמה.

הכינוי של צי הפיראטים של האומה החמישית לפתע קיבל משמעות מתריסה. אנחנו כאן, קיושי דמיינה את מנהיגתם המרשימה אומרת במבט כחול-קרח. תמיד היינו כאן. התעלמו מאיתנו על אחריותכם.

רגלו של ווֹנג נתקלה במנורת שמן פליז. הרוכל שהמנורה שייכת לו קילל לפני שהביט מעלה והשתיק את עצמו מרצונו. עם גודלו, הפינון הפורח לא נזקק להכרה בשם. מבטים ראשונים הספיקו.

״עמוס,״ חזר ווֹנג. הוא היה שקוע במחשבה על כך מאז הגיעם.

קירימה ולק התייחסו לתלונתו ברצינות. הם הרימו את ראשיהם גבוה יותר, סוקרים את השוק. קיושי ניסתה לעזור, אבל לא הייתה לה מושג מה לחפש.

״מזרח-מזרח-צפון,״ אמרה ראנגי. ״הם מקשיבים למישהו שמדבר.״

ואכן, האנשים שהתאספו באותה פינה של השוק היו עם גבם אליהם, חושפים חרבות דאו רחבות או נשק אחר קשור לגופם. הם הנהנו בהתמקדות, סופגים כל מסר שהוטף להם. מישהו מצא למנהיג שרפרף או ארגז, כי הוא עלה כדי לחשוף פנים מכוערות שנחצו על ידי רצועת עור.

לק וקירימה קיללו שניהם בקול רם. ״אנחנו צריכים להסתלק מכאן,״ אמר לק. ״עכשיו.״

״מה הבעיה?״ אמרה ראנגי.

״הבעיה היא שלא היינו צריכים לבוא לכאן,״ אמרה קירימה. ״אנחנו חייבים לעזוב את העיירה. מהר ככל האפשר.״

״אל תיצרו מגע עין!״ אמר לק כשקיושי ניסתה לתפוס עוד מבט אחרון באיש. הרצועה נראתה כאילו היא מחזיקה את אפו במקומו. נאומו הגיע לשיא, לסתותיו זזות למעלה ולמטה כאילו יש לו נתח בשר ביניהן. באופן מוזר, פרח אפרסק-ירח היה תחוב בצווארונו.

לא היה לה זמן לראות עוד פרטים. הם מיהרו חזרה מהדרך שהגיעו בה. רק כדי להיתקל במישהו באותה הנקודה בדיוק כמו במפגש הקודם שראו. הנקודה העיוורת הזאת הייתה מלכודת מוות.

פניו של לק נפלו ביאוש. הוא נסוג כמה צעדים אחורה וקד בחדות תוך שימוש באותה ברכה של אגרוף-על-יד שנתן לקיושי כשפגש אותה לראשונה. כך גם קירימה וווֹנג.

״דוד מוק,״ אמרו במקהלה, ראשיהם מושפלים.

האיש שהמתינו לתגובתו היה לבוש בגלימות סוחר פשוטות. ניקיונו בלט בלכלוך המאובק של העיירה. הוא היה יפה תואר להפליא, עם עיניים צרות המונחות מעל עצמות לחיים משובחות. וגם לו היה פרח אפרסק-ירח תחוב בדש בגדו.

הוא לא יכול היה להיות מבוגר מקירימה. קיושי לא הבינה למה קראו לו ״דוד״.

״לק הכדור,״ אמר דוד מוק. ״וחברים. עשיתם את המסע הארוך ממפרץ הזיקית.״

״עבר יותר מדי זמן מאז שחשנו את חיבוק אחינו,״ אמר לק, רועד. בזמן הקצר שהכירה אותו, קיושי מעולם לא שמעה את הנער מדבר בכזו יראת כבוד. או פחד.

״והבאתם גופות נוספות?״ מוק בחן את שני החברים החדשים בקבוצה.

ראנגי כבר התאימה את קידותיה לאלו של האחרים, מחשבת שלפעמים עדיף לשתוק ולשחק לפי הכללים. קיושי ניסתה לעשות אותו הדבר, אבל לא בלי שמוק תפס אותה משתמשת בידיים הלא נכונות בהתחלה.

״דגים טריים,״ הסבירה קירימה, מרימה את ראשה רק במעט. ״עדיין מכניסים לתוכם כבוד ומסורת. קיושי, ראנגי, זה הזקן שלנו, מוק החשבונאי.״

לא הייתה שום התייחסות ל״זקן״ בשם מוק ביומן. עד כמה שקיושי ידעה, הוריה היו הזקנים של הקבוצה.

״תוודאו שכן,״ אמר מוק במה שהוא חשב לחיוך חמים. ״בלי הקודים שלנו, אנחנו לא יותר מחיות, מתחננות לגדרות. זה מזל שאתם כאן, כי יש לי עסקים לדון בהם איתכם.״

״כמה בני מזל אנחנו,״ אמר ווֹנג. אם זה הרגיז אותו, לקוד לגבר צעיר יותר, הוא שמר את זה לעצמו. קיושי שמה לב שלאו גה הצליח להיעלם שוב. היא תהתה אם זה היה רק כדי שלא יצטרך לקרוא למוק ״דוד״.

״בואו נדון בזה הערב,״ אמר מוק. ״למה שלא תצטרפו אליי כאורחים בבמת האתגרים? כשיש כל כך הרבה אנשים בעיירה, הדם רותח. זה אמור להיות כיף!״

״זה יהיה כבוד מובחר בשבילנו, דוד,״ אמרה ראנגי, מקדימה את האחרים. ״תודתנו על ההזמנה.״

מוק זרח. ״אומת האש. כמה נפלא שהכבוד בא להם כה טבעי.״ הוא הושיט יד והפיל את כיסוי הראש של לק לקרקע כדי שיוכל לפרוע את שיערו של הנער.

״אני זוכר כשפגשתי אותו לראשונה,״ אמר בזמן שנעץ בקיושי את מבטו הצר. אצבעותיו אחזו בקרקפתו של לק, מושכות ומעוותות את ראשו, מוודאות שיכאב. ״הוא היה כזה פרחח פה-גדול. אבל הוא למד להתנהג.״

לק סבל את ההתעללות בלי קול. מוק זרק אותו הצידה כמו ליבת תפוח. ״אני מקווה שאת לומדת מהירה במידה שווה,״ הוא אמר לקיושי, משמיע קול נקישה בשיניו.

אחרי שמוק עזב, איש לא דיבר. הם המתינו שלק ירים את כובעו מהקרקע ויחליק את שיערו. עיניו היו אדומות מסיבה שהייתה מעבר לאבק.

לקיושי היו שאלות, אבל היא פחדה לומר אותן בקול ברחוב. היא ידעה בדיוק איזה סוג של איש היה החשבונאי.

ג'יאנזו יישם פעם מדיניות שכל חבר צוות, לא משנה כמה פשוט, יכול לדבר איתו אישית על כל דאגה במשק הבית. קיושי ראתה את מחוות הטוב לב הזאת מתדרדרת לכך שכמה מהמשרתים הלשינו זה על זה על תלונות פעוטות, מקווים לזכות בחסד. היא ידעה עכשיו שזאת הייתה כוונתו כל הזמן.

הרחובות המרוצפים בבתי הארוכה של חוג'יאנג הרגישו כמו קירי האחוזה בשיא הפרנויה. לא היה לה ספק שמילה לא זהירה עלולה להגיע לאוזניו של מוק. היא עקבה אחרי קבוצתה אל פונדק אכול-טרמיטים שלא נצבע מאז שיאנגצ'ן הייתה בחיים. רבים מהפושעים שעברו לצידם בדרך נשאו פרחי אפרסק-ירח במצבי טריות שונים היכן שהוא על גופם. היא לא האמינה כמה טיפשה הייתה שלא שמה לב לזה קודם.

הם שילמו על חדר יחיד וטיפסו במדרגות, תהלוכת לוויה. בפנים המגורים, קרשי הרצפה החשופים היו מכוסים בשמן ממגע עור אנושי. לא היו מספיק מיטות אם תכננו לישון כאן הלילה.

״זה אחד הבתים בנויים-חזק יותר,״ אמרה קירימה אחרי שסגרה את הדלת והתמוטטה על הקיר. ״זה יהיה בטוח לדבר כל עוד לא תצעקו.״

ווֹנג הוציא את ראשו מהחלון וסקר את הרחוב למטה, מותח את צווארו כלפי מעלה כדי לבדוק את הגג. הוא משך את עצמו פנימה וסגר את התריסים בבריח. ״אני מניח שאתם רוצים הסבר,״ הוא אמר.

״הזמנים הקשים שהזכרנו במפרץ הזיקית,״ אמרה קירימה. ״הם היו די קשים. אחרי שהוריכם מתו, הביזון של ג'סה ברח, ולעולם לא ראינו אותו שוב.״

קיושי הבינה את זה. הקשר בין נוודי האוויר לבני לוויתם המעופפים היה חזק כל כך שהחיות בדרך כלל בורחות ומצטרפות לעדרים פראיים אם איבדו את כשף האוויר שלהן. זה היה נס גמור שפֶּנְגְ-פֶּנְג נשארה כדי לעזור לה.

״נלכדנו בעיר הלא נכונה עם יותר מדי חובות לאנשים הלא נכונים,״ המשיכה קירימה, מתעלמת מהאירוניה שלפי רוב הסטנדרטים הם היו האנשים הלא נכונים. ״היינו נואשים. אז קיבלנו את אגודת פריחת הסתיו כזקנים שלנו תמורת כמה טובות וכסף.״

״בחורי פרח האפרסק,״ אמר ווֹנג.

אפרסקי-ירח בדרך כלל פרחו באביב, אבל אז שוב אלה היו דאופיי, לא חקלאים. ״אני מבינה שהקבוצה הזאת עכשיו חייבת נאמנות לפריחת הסתיו?״ אמרה ראנגי.

״זה נראה כמו מהלך בטוח באותו זמן,״ אמרה קירימה. ״אחרי שבעלי הצווארון הצהוב התפזרו, היו כל כך הרבה חברות קטנות יותר שחיפשו שאריות. מוק ופריחת הסתיו התחילו בלי שום דבר מיוחד. אבל אז הם התחילו לסחוט את שאר הכנופיות.״

״ובסחיטה אנחנו מתכוונים לרסק אותן לעיסה ולמצוץ את כתמי הדם,״ אמר ווֹנג.

״הם בקושי היו מוטרדים מהפקת רווח,״ אמרה קירימה, מנידה בראשה למראה הבזבזנות הגדולה מכולן. ״החוק עדיין לא הבחין בהם כי הם עדיין לא עשו שום מהלכים גדולים מעל פני השטח.״

״ובכן, אני יכולה להבטיח לך שזה עומד להשתנות,״ אמרה ראנגי. ״מה שראינו בשוק היה גיוס קמפיין. מבצע גיוס. למוק יש תוכניות גדולות בהמשך.״

״ואנחנו רשומים עכשיו,״ אמרה קירימה. ״אם נמרוד בזימון מהזקנים שנשבענו להם אמונים, שמנו יהיה שווה פחות מבוץ. נהיה במצב גרוע יותר מאשר לפני שפגשנו את פריחת הסתיו.״

״בנוסף הוא, את יודעת, יהרוג אותנו,״ אמר ווֹנג.

לק חבט בעורף ראשו בקיר. ״מוק בבעלותנו עכשיו,״ הוא אמר. הוא נשמע כאילו הוא מדבר דרך דלעת ריקה. ״העצמאות שלנו הייתה הגאווה של ג'סה והארק. וזרקנו אותה. בגללי.״

״לק,״ אמרה קירימה בחדות. ״נפצעת והיית מת בלי טיפול. כבר עברנו על זה.״

״עוקצה של צרעת-אנקור,״ אמר לק לקיושי ולראנגי. הוא צחק במרירות שבטח התפתחה במשך לילות רבים של הרהור. ״את מאמינה? כאילו נועדתי להיות אבדונה של הקבוצה הזאת.״

״ג'סה והארק היו מקבלים את אותה החלטה בהינף לב,״ אמרה קירימה.

נשימתה של קיושי מיהרה פנימה והחוצה דרך אפה. לאט בהתחלה, ואז מהר יותר ומהר יותר, עד שריאותיה הרגישו כאילו יברחו דרך החורים בגולגולתה.

היא זכרה איך שפשפה את ראשה על הקרקע הקפואה כשהייתה קטנה, מנסה לחפש הקלה מהחום הבוער בגופה. היא זכרה איך ניסתה ללכת שוב אחרי שמחלה לא מטופלת רוקנה את שריריה, לא בטוחה אם הרעד ייעלם אי-פעם.

האם אפשר להיכנס למצב האווטאר מתוך בוז גרידא? היא הביטה בדאופיי, אבודים בהיסטוריות שלהם עצמם. מה הם ידעו, הא? מה הם ידעו? היה להם זה את זה. משפחה מוכנה להקריב. לא היה לה ספק שג'סה והארק היו עושים הכול למען הכנופיה שלהם. רק לא בשביל בתם. קשרי שבועה גברו על קשרי דם. האם זה לא היה השיעור שהיה צריך להיחרט בעצמותיה?

״הו, מסכנים,״ נזפה קיושי. ״כמה פתטי מכם.״

הם הפנו את ראשיהם אליה. היא סירבה להביט באף אחד מהם, ובמקום זאת בהתה בכתם ריק על הקיר שבו קרס נשר מהעץ, משאיר שקע בקרש.

״אז לבחירותיכם היו השלכות,״ אמרה קיושי. ״זו לא ההגדרה של עסקה גרועה. זה החיים. עשית את מיטתך עם מוק, ואני עשיתי את שלי איתכם. אני זו שאמורה להתלונן.״

היא הלוואי שהיה לה הרגל ירקנות כדי שתוכל להוסיף את הצבע המתאים למה שאמרה. ״אם הוא רוצה שנופיע הערב, אז נופיע הערב. נעשה כל מה שהוא רוצה שנעשה. ואז כולנו יכולים לקבל את מה שבאנו לכאן בשבילו.״

היא סיימה את הצהרתה כשערה מצעקה. שתיקה ארוכה עקבה אחריה.

״לקיושי יש נקודה,״ אמרה קירימה. הקיר חרק כשהזיזה את כתפה ממנו. ״אין לנו ברירה אלא לקחת דברים צעד אחר צעד.״

״היא לא הייתה צריכה להיות כל כך מרושעת,״ מלמל ווֹנג.

אחרי ההתפרצות של קיושי, ראנגי ביקשה מהאחרים רגע לבד איתה. הם יצאו כמו ילדים זעופים. החדר הפך מקטן מדי לגדול מדי.

״אל תצעקי עליי,״ אמרה קיושי מראש. ״כלום מהשטויות של פריחת הסתיו לא היה ביומן.״

״ובכל זאת אנחנו כאן,״ אמרה ראנגי. היא נראתה חסרת מילים לומר. היא הצביעה לכיוונים שונים כדי להדגיש נאומי זעם שעדיין לא נשאה.

לבסוף היא הסתפקה בשאלה. ״את יודעת מה זה לצפות בך שוקעת עמוק יותר לתוך הביצה הזאת?״

״אני עושה את מה שנחוץ,״ אמרה קיושי. ״אם את רוצה שאתקדם מהר יותר, אז בואי נמצא מקום מבודד ונתרגל עוד כשפות אש.״

״קיושי, את לא מקשיבה לי.״ ראנגי הנמיכה את קולה באופן אינסטינקטיבי כדי להגן על סודן. ״את האווטאר.״

״אני זוכרת, ראנגי.״

״באמת?״ היא אמרה. ״באמת? כי בפעם האחרונה שבדקתי, האווטאר אמור לעצב את העולם לטובת בני האדם והרוחות, לא לסכן את צווארו כדי לעזור לחבורת גנבים לשלם את החובות שלהם!״

היא נמנעה מלהכות בקיר הקרוב ביותר. ״ידעת שהאווטאר אמור להיות מסוגל לתקשר עם גלגוליו הקודמים, לקבל גישה לחוכמת מאות שנים?״ היא אמרה. ״עם השיעורים הנכונים, יכולת עכשיו לבקש הדרכה מיאנגצ'ן עצמה. אבל לא! אין לך את האפשרות הזאת, כי אני מנחשת שקשה קצת למצוא מורים רוחניים בחוג החברתי הנוכחי שלנו!״

ראנגי נופפה בידה סביב החדר, סביב חוג'יאנג, סביב הרי טאיהואה עצמם. ״לראות אותך כאן? זה הורג אותי. העובדה שאת תקועה כאן, במקום שאיש לא יודע מי את באמת, גורמת לי למות קצת בפנים עם כל רגע חולף. את אמורה לקבל את הטוב ביותר מכל דבר, ובמקום זה יש לך את זה.״

היא שפשפה את קמטי מצחה באצבעותיה. ״עיירת דאופיי! אווטאר רגיל היה אחראי למחיקת המחנה הזה מעל פני האדמה!״

אז היא הייתה כועסת על כך שקיושי מזניחה את חובותיה. ולא יותר מזה. ראנגי רצתה אווטאר רגיל. לא מה שקיושי הייתה.

היא מאמינה אמיתית. מילותיו של יון חזרו כאילו עמד לצידה, לוחש באוזנה. ראנגי לא יכלה לשאת עוד חרפה למשרה. קיושי הייתה חומר גלם עלוב לאווטאר מלכתחילה, ובחירותיה האנוכיות רק טימאו את המעמד עוד יותר.

״ראנגי.״ לבה של קיושי הרגיש קשה מאי פעם, מתכת קהה שוקלת על חזה. ״העולם חיכה שנים לאווטאר. הוא יכול לחכות עוד קצת. וגם את.״

היא חשבה ששמעה נשיפה קטנה מאחורי כפות ידיה של ראנגי. אבל כשכשפית האש הורידה את זרועותיה, היא הייתה רגועה ואבנית כמו ההר.

״את צודקת,״ אמרה ראנגי. ״בסופו של דבר, אני רק שומרת הראש שלך. אני חייבת לעשות מה שאת אומרת.״

---

רדת הלילה עשתה טובה למראה חוג'יאנג. שלא כמו אנשים הגונים שהלכו לישון זמן קצר אחרי שקיעת השמש, יישוב הדאופיי הואר בלפידים כדי להמשיך בעסקים. מדרון ההר שהשתרע מתחת לפונדק נראה כאילו משך אליו ענן של גחליליות.

ארוחה של דייסת אורז ובטטה מיובשת עשתה מעט כדי לעזור להם להירגע. לפני שעזבו את הפונדק, לק הידק את הרצועות שכיסו את שרווליו בעוצמה כזאת שקיושי פחדה שידיו יכחילו.

״את בסדר?״ היא שאלה.

״אני מודאג לגבי פֶּנְגְ-פֶּנְג, זהו,״ הוא אמר בהתרסה. ״אל תיתני לזה לדלוף שיש לנו אותה. מוק כנראה יהרוג אותנו וינסה לאלף אותה בעצמו.״

זה הפך להגיוני יותר ויותר, המידה שבה פושעים חמדו ביזון שמיים. תעופה בדרך כלל הייתה מפעל השמור לטהורי לב. כנוודת אוויר שהייתה מוכנה להכתים את עצמה בעבודה מלוכלכת, אמה של קיושי בטח הייתה במבוקש רב.

הרחובות היו ריקים יותר מבמהלך היום. הדאופיי התאספו בתוך בתי המשקה, ובתי המשקה כאילו היוו מחצית מהעיירה. קיושי שמעה צחוק וויכוחים ושירה מנוסחת גרוע נשפכים מהחלונות שעברו. היא דמיינה שלאו גה נמצא באחד הפאבים, מרמה תמורת שתייה. או מתמכר לתחביבו האחר.

הם הגיעו לבית גדול יותר מהאחרים. אסם רחב וגבוה שרעד מרעש. הצעקות בפנים עלו וירדו בגלים, מנוקדות בזעקות שמחה או אכזבה. גבר נוסף עם פרח אפרסק בכובעו קיבל את פניהם בדלת.

״דוד מוק ממתין לכם במרפסת,״ הוא אמר, קד קידה.

כשנכנסו פנימה, נבלעו מיד בהמון צופים. מרכז הרצפה החזיק במה עצית גדולה מכוסה בשכבת בד קנבס מתוחה בחוזקה שהוחזקה בחבלים, מעניקה למבנה מראה של תוף גדול. שני גברים סבבו זה את זה בזהירות למעלה, צועדים דרך תנוחות, מסרבים למצמץ בזמן שהזיעה נאספה על פניהם.

״ליי טאי,״ אמרה קירימה לקיושי. ״ראית פעם אחד כזה?״

היא לא ראתה. היא הכירה תחרויות כשפות אדמה עם רעיון דומה—להפיל את היריב מהבמה ואתה מנצח. אבל הבמה הזאת עשויה מחומר בלתי-ניתן-לכשף, ושני הגברים נלחמו באגרופים חשופים וידיים ריקות. להפיל את היריב היה מצריך לסגור מרחק ולהיאבק בדרכים שכשפים בדרך כלל התעלמו מהן.

לק הזכיר קטע נשקים בערב. עכשיו בטח היו סיבובי הקרב חסר-הנשק, המשמשים כחימום. שני הגברים התנפלו זה על זה. אגרופים נחבטו בגולגלות. אחד מהם השיג את היד העליונה בהחלפה ועקב אחריה בבעיטה הרסנית לצד גופו של יריבו.

״מכת כבד,״ שמעה קיושי את ראנגי ממלמלת. ״זה נגמר.״

היא ראתה את התוצאה לפני המפסיד עצמו. הוא ניסה לחזור לתנוחת הקרב שלו אבל לא הצליח להרים את זרועותיו. בקשת איטית ומתנודדת שהזכירה לקיושי עץ שנכרת, הוא נפל אל משטח הבמה, אוחז בבטנו.

קיושי ציפתה שהאיש הניצב יתגאה בניצחון, יבלה זמן מה נהנה מתשואות הקהל. במקום זה הוא זינק על יריבו המושפל, שהיה ברור שאינו מסוגל להמשיך, והחל מכה אותו באכזריות בראש.

״הנה שיעור בשבילכם, אנשי הישר,״ אמר ווֹנג. ״זה נגמר כשהמנצח אומר שזה נגמר.״

קיושי נאלצה להביט הצידה. היא שמעה מכות עמומות ורטובות מתערבבות עם תשואות הקהל וכמעט הקיאה על מקומה. היא הקשיבה לגבר שמוכה למוות.

היו קריאות בוז, והיא הרימה את מבטה. הגבר שנותר עומד החליט לעצור את ההתקפה, אם כי קיושי יכלה לומר שההחלטה הייתה פחות עניין של רחמים ויותר של חיסכון באנרגיה. הוא חזר לפינה אחת של הבמה, שבה משתתפים הניחו שרפרף בשבילו לשבת. הוא הושיט את ידו, וכוס תה הופיעה בה. להיות האלוף בא עם כמה יתרונות.

שני מתנדבים נשאו את יריבו המובס בזרועות וברגליים. רק שיעול של רסס דם נתן אינדיקציה כלשהי שהאיש עדיין חי.

קיושי רצתה להיגמר עם זה כמה שיותר מהר. ״איפה מוק?״ היא אמרה.

״שם.״ קירימה הצביעה על הקומה השנייה. חשדותיה של קיושי היו נכונים; המקום הזה היה אסם. ה״מרפסת״ הייתה עליית שחת ממוירה. מוק ישב על כיסא ענק דמוי כס שבטח הועלה למקומו בעזרת גלגלות. לצדו עמד האיש עם הרצועה על אפו מהשוק, זה שגייס פושעים בקנאות רוחנית.

חברת האופרה המעופפת עלתה בדרך הישנה, וכל אחד היה צריך לעשות זאת בתורו. שלושת החברים המנוסים יותר עלו ראשונים. קיושי הרגישה עיניים עליה כשטיפסה בסולם הארוך, פגיעה עם כל קפיצה ותנודה של קורות העץ.

למוק לא היו שומרים איתו, מלבד המטיף הרחובי. והאחרים אמרו לה ששניהם לא כשפים. או שדאופיי היו קמצנים כשזה נגע להגנה אישית, או שהם העדיפו להציג כוח בדרך זו. ״זהו סגן שלי, האח וואי,״ אמר מוק, מצביע על האיש פראי העיניים. ״אתן תפלקנה לו את אותו הכבוד שאתן מפלקות לי.״

קיושי קדה יחד עם האחרים, אבל וואי שתק. הוא הביט בקבוצה בבוז רותח, כאילו זיהה טומאה של רוע קבורה עמוק בעצמותיהם. היא הפכה מודעת לרגלה הפצועה שהתקרמה, לסיוט הערני שהיא דחפה לפינת ראשה. אבל וואי לא נתן לה תשומת לב מיוחדת. הוא בז לכולם באותה מידה.

מוק, לעומת זאת, ייחד את קיושי. ״בחורה חדשה,״ הוא אמר. ״נראית קצת ביישנית מדם עכשיו. זו לא תכונה שאני אוהב בכפופים שלי.״

ווֹנג וקירימה נמתחו. הם הזהירו אותה על הצורך לשמור על מסכה מסוימת, והיא לא לקחה את זה ברצינות מספקת. קיושי ניסתה לחשוב על משהו לומר שירצה את מוק.

״היא קשוחה כשצריך, דוד,״ התערב לק. ״ראיתי במו עיניי את קיושי מנקה את הרצפה עם כל כוח שוטרים במפרץ הזיקית.״

מוק עשה אות באצבעו. בתנועה חלקה כל כך שנראתה מתורגלת, וואי שלף סכין, אחז ביד לק וחתך אותה על פני כף היד. לק הביט בחוסר אמון בפצע האדום הטרי לרגע.

״מצחיק,״ אמר מוק. ״לא חשבתי שדיברתי אליך.״

טיפת דם נחתה על הרצפה. לק כפף את גופו, אוחז את ידו לבטנו, ובלם צווחה. פניהם של ווֹנג וקירימה היו לבנות מזעם, אבל הם שמרו על עמדתם, כתפיהם כפופות ביראת כבוד.

קיושי הכריחה את עצמה להביט הפעם, לצפות בלק סובל. מוק בחן אותה, היא הבינה. חולשתה גרמה לחברה להיפצע, וזה היה המחיר.

איבריה הפכו קרים כשחזון של העתיד סחף אותה בחיבוקו. היא הולכת לסדר את מוק הזה יום אחד. יפה ומסודר על המדף, ממש מתחת לג'יאנזו. אותו ואת וואי שניהם. יהיה להם מקום כבוד בליבה.

אבל לעת עתה, הפנים שהראתה להם היו עשויות אבן. היא ראתה את לק מזדקף ומושך את שרוולו על הפצע, לוחץ את לסתו ואגרופו בחוזקה. הוא הביט למרחב שבין נעליו. מלבד כתם הדם שפרח בקצה חולצתו, היה קשה לומר שהוא פצוע.

״טוב יותר הפעם,״ אמר מוק לקיושי. ״אלא אם משום מה את לא מחבבת את הנער.״

היא משכה בכתפיה בקלילות לא מחייבת. ״אין הרבה אנשים ששונאת, דוד.״ האמת הקלה עליה להישאר רגועה.

״תלמידה מהירה ואכן!״ מוק תפס במבטו משהו מעניין שקורה למטה. הקהל שאג, מחציתם קוראים בוז והמחצית השנייה מביעים אישור פרוע לכל אשר קרה. הוא חייך והחזיר את מלוא תשומת לבו למרכז האסם. ״לא כה מהירה, עם זאת, כמו חברתך כשפת האש.״

קיושי עקבה אחר מבטו. זה דרש את כל כוח הרצון החדש שלה לא לצרוח מאימה.

ראנגי עמדה על במת הקרב.

״הדבר היפה בליי טאי הוא שכל אחד יכול להטיל אתגר,״ אמר מוק. ״פשוט על ידי עשיית מה שהיא עושה.״

קיושי נאלצה להביט שוב בסולם הריק כדי לוודא שהיא לא חולמת, שראנגי לא הלכה בעקבותיה כרגיל. לאשר שהיא הצליחה לעבור זמן רב כל כך בלי לשים לב לנוכחות חברתה.

האלוף, שעדיין ישב בפינה הנגדית, הטה את ראשו בעניין. ראנגי פגשה את מבטו כשהתפשטה מהמגני הזרוע וכתפיה, זורקת את שריון המורשת שלה לרצפה כמו קליפת פרי. מתעלמת מהיללות והשריקות מהקהל, היא הפשילה את בגדיה עד שנשארה בגופיה הלבנה חסרת השרוולים שנשאה מתחת לשכבותיה החיצוניות.

ראנגי הייתה גבוהה מהממוצע לבחורה. השרירים בזרועותיה וגבה היו מפותחים וחזקים משנות אימון. אבל יריבה היה גבוה ממנה ושקל ממנה בשליש, אם לא יותר. היא נראתה כה קטנה ופגיעה על הבד, פרח קטן בפינת ציור.

קיושי כמעט קפצה מעליית השחת כדי לזרוק את עצמה בין הלוחמים. אבל קירימה וווֹנג נתנו לה אותו המבט והנעת הראש הבלתי מורגשת מהרגע שבו לק נחתך. אל תעשי את זה. תגרמי לזה להיות יותר גרוע.

האלוף העביר יד לאורך צמתו הקלוע והצר את עיניו הקטנות לעבר ראנגי. הוא ניגב את עצמו במגבת וזרק אותה מאחוריו. כשקם, עוזרו הסיר את השרפרף מהבמה. הוא נח מספיק. הגבר הרים את סנטרו ואמר כמה מילים שקיושי לא הצליחה לשמוע, אבל ניחשה את משמעותן היטב.

בלי כשפות אש.

ראנגי הנהנה בהסכמה.

חנית עברה דרך ליבה של קיושי כששניהם התקרבו זה לזה. האלוף לא נכנס לתנוחה מיד. אם היה לוקח את האתגר של בחורה צעירה ברצינות רבה מדי, היה מאבד פרסטיז'ה.

ראנגי הודיעה לו כמה חכמה הייתה ההחלטה הזאת בכך שסובבה בעיטה לעבר הברך שהוא היה עומד להשעין עליה את משקלו. רק רפלקס טהור הציל אותו. הוא חטף את רגלו בחזרה לפני שנשברה לשניים, ומעד בגמלוניות סביב הבמה, שיכור שאיבד את שיווי משקלו. הקהל צעק לעג.

״הבחורה הזאת,״ אמר מוק בטון של הערכה ששלח סלידה טרייה במורד גרונה של קיושי.

האלוף התאזן מחדש ולקח תנוחה עמוקה. התנועה המשמעתית בפלג גופו התחתון עמדה בניגוד לזעם שזרם בפניו.

כאילו כדי ללעוג לו עוד יותר, ראנגי החליקה קדימה ללא פחד עד שהייתה בטווח מכתו. הבעתה הייתה קרירה, חסרת ביטוי. היא לא השתנתה כשהאיש שיגר מטח מכות. היא קראה את איבריו כמו שורות בספר, מניחה למומנטום שלו לעבור לידה בזמן שביצעה סיבובים כה קטנים וחדים שרגליה חרקו על הקנבס.

אחרי שהחטיא מכת אגרוף ישרה שריחפה מעל צווארה כמו עול, היא דחפה אותו בבית שחיו עם כתפה, מתזמנת זאת עם נסיגתו. הוא עף אחורה, גרוע יותר מקודם, רגליו עושות ניסיון ליצני לתמוך בו. תקוותה של קיושי עלתה, הכריחה אותה לקצות אצבעות רגליה כשהתקרב לקצה. אם הוא ייפול מהבמה, הסיוט הזה יסתיים.

הוא הצליח לתפוס את עצמו. קיושי שמעה קללה מגיעה ממישהו שאינה. ראנגי עקבה אחרי יריבה אל הגבול אבל נראתה חסרת עניין בלדחוף אותו החוצה. היא יכלה לסיים את זה בדחיפה קלה.

הגבר ראה זאת ואיבד את קור רוחו. הוא שיגר מכה פראית חסרת טכניקה. היא הייתה כה חשופה שקיושי יכלה להתכופף תחתיה.

אבל באותו רגע, ראנגי הביטה כלפי מעלה ונעצה את מבטה בקיושי. המכה פגעה בה ישר בפנים. היא נתנה לזה לקרות.

היא התגלגלה על פני הבמה ונחתה במרכזה, ערמה חסרת חיים. הפרש המשקל עשה את שלו. זעקתה של קיושי טבעה בשאגת הקהל.

האלוף ניגב את פיו כשצעד לעבר גופתה של ראנגי. הבחורה השפילה אותו. הוא עמד לקחת את זמנו בהשמדתה.

קיושי צרחה לעבר קורות הגג, בלתי נראית ובלתי נשמעת בטירוף. שום דבר לא היה חשוב יותר מראנגי. היא לא יכלה לאבד את מרכז הווייתה ככה. היא הייתה מוכנה להשמיד את העולם כדי לבטל את מה שקורה.

רק ידיו של ווֹנג שנצמדו לכתפיה של קיושי החזיקו אותה במקומה כשהאיש הרים את רגלו גבוה מעל גולגולתה של ראנגי. הייתה הבהוב תנועה וקול נקישה חנוקה.

תודעתה של קיושי השיגה את עיניה. הבנתה התנגנה כסדרת תמונות, משתנות בין מצמוצים.

ראנגי סובבה את עצמה מתחת לרגלו של הגבר, מסתובבת על כתפיה כמו סביבון, ועטפה את גופה סביב רגלו העומדת. היא ביצעה סיבוב עדין, ואיברו התנפץ לאורך כל מישור אפשרי. האלוף שכב על הקנבס, מתפתל מכאב, רגלו הפכה לגרב מרוקן דחוס מחובר לגופו. ראנגי עמדה מעליו, מדממת מהפה. מלבד המכה היחידה שספגה, היא הייתה בסדר גמור. היא לא הזיעה טיפה.

הצופים היו שקטים. צעדיה הדהדו על הקנבס כמו פעימות תוף. היא קפצה קלות מהבמה ואספה את שריונה.

מחיאת כף בודדה שברה את הדממה הכבדה. זה היה מוק, מוחא כפיים בעוז. זה נתן לקהל רשות להגיב. הם צעקו וייללו לכבוד האלוף החדש שלהם, גועשים לעברה. מבט בודד גרם להם לחדול מלטפוח על גבה או להרים אותה על כתפיהם, אבל הם התקרבו כמה שיכלו, יוצרים טבעת קטנה של הערכה סביבה.

ראנגי עשתה את דרכה אל הסולם וטיפסה ביד אחת, ציודה צרור מתחת לזרוע השנייה. ראשה הציץ מעל שולי עליית השחת, ואז שאר גופה. היא זרקה את השריון לפינה וקדה.

איש לא הגיב. כולם המתינו למהלכה הבא, כולל מוק וואי.

ראנגי משכה בכתפיה בתגובה לשאלה שלא נשאלה. ״זה נראה כיף,״ היא אמרה בשלווה.

קיושי ידעה שזה שקר מוחלט וגמור. לא הייתה שום סיבה שיהיה לה כזה כשל שיפוט, שתבצע מעשה מטומטם עד כדי טירוף. קיושי רצתה להכות את ראנגי כה חזק שתנחת על אחוריה בחזרה ביוקויה. היא עמדה לחנוק את כשפת האש עד שיציאו להבות מאוזניה.

מוק הכה על ירכיו ופרץ בצחוק.

״בוסית עתידית בהתהוות!״ הוא אמר. ״תסעדי איתי הערב. אספר לך על התוכניות שיש לי בהמתנה.״

״איך נוכל לסרב, דוד?״ אמרה ראנגי בחיוך הגדול, המתוק והכוזב ביותר שקיושי אי-פעם ראתה.

---

עוזרים נשאו כיסאות לכולם במעלה הסולם בקושי רב, ואחריהם שולחן, ואז אוכל ומשקה. שלא כמו האחוזות הגדולות של החברה הלגיטימית, לא היה כאן מעמד משרתים. פרחחים וסייפים זוטרים ביצעו את המשימה, נשקם משמיע קול נקישה בנדנים בזמן שאיזנו מגשים כמו חדרניות מתחילות.

אף אחד לא רמז שכבר אכלו. הארוחה הייתה ניסיון לחקות שולחן של חכם עשיר, עם יותר ממנה אחת. משחת קמח מעוצבת החליפה מרכיבים שהיו בלתי אפשריים להשגה בהרים, וירקות מצהיבים השלימו את השאר. היה שפע יין, לפחות.

מוק ישב כשגבו פונה לקצה המרפסת. הקרבות כבר לא עניינו אותו. לפי צלצול המתכת שהגיע מלמטה, האתגרים עברו מקרב חסר-נשק לקטע הנשקים. הצווחה והגרגור מדי פעם הקשו על ריכוז.

״שמע מישהו מכם על טה סיהונג?״ הוא שאל, נוטש את תצוגות היהירות והשליטה האינסופיות. פזיזה כפי שהקרב של ראנגי היה, לא הייתה מכחישה ששינתה את האנרגיה של הפגישה.

טה סיהונג. המושל טה. קיושי מעולם לא ראתה אותו בגוף באחוזה, אבל המתנות האחרונות שזכרה ששלח ליון היו עותק מקורי, לא מקוצר, של שירי לגהימה, וזרע דרקון-לבן יקר בודד.

״מושל בפרובינציות המזרחיות,״ היא אמרה. ״אוהב לקרוא ולשתות תה. בהחלט לא חסר בכסף.״

״טוב מאוד,״ אמר מוק, מתרשם, למרות שיכלה לתאר בכך חצי מהזקנים העשירים בממלכת האדמה. ״טה קצת ייחודי בין מנהיגי הפרובינציות. הוא לא כזה מהיר עם הגרזן כשזה מגיע לגזירת עונשים על פשעים.״ הוא ביצע תנועת כריתה מאחורי צווארו שלו. כמה עליזים היו.

מוק לגם מהיין וחייך כשקיושי מילאה את כוסו בלי שביקשו ממנה. ״הוא מחזיק אסירים במקום,״ הוא המשיך. ״משפחתו ירשה אחוזה עתיקה מזמנו של מלך האדמה השלושים-ומשהו, כולל בית משפט ובית כלא שבו פושעים יכולים לרצות את עונשם במקום לעמוד בפני צדק מהיר מודרני. אני מאמין שהרעיון הרומנטי של רחמים עלה לו לראש.״

״נשמע נחמד מצדו,״ אמרה ראנגי, קצת בשוויון נפש. פניה החלו להתנפח, מילותיה נמעכות ככל שפתה תפחה. שאר חברי הקבוצה נסוגו מרצון לרקע, מניחים לה ולקיושי לדבר. הם שיחקו את הקלפים שחולקו להם.

״אל תתחילו להקים לו פסלים עדיין,״ אמר מוק. ״יש לו אחד משלנו נעול אצלו כבר שמונה שנים.״

מאחוריו, וואי ממש רעד, גופו רוטט מזעם. ״אנחנו צריכים להוציא את האיש שלנו מתאי הכלא של טה,״ אמר מוק. ״זה מה שהמשימה הזאת נוגעת אליו. פריצת כלא בעמדה מבוצרת תדרוש הרבה גופות, יותר ממה שיש לפריחת הסתיו חברים נשבעים. אז אנחנו מזמנים את שותפינו. כל טובה תוחזר בלילה אחד.״

״האסיר הזה—הוא חשוב?״ שאלה ראנגי. ״יש לו מידע שאתם לא רוצים שיזלוג?״

בפעם הראשונה הערב מוק נראה לא מרוצה ממנה. ״המשימה הזאת עוסקת באחווה,״ הוא אמר. ״קודם כול ומעל הכול. אחי הנשבע רקב בידי החוק כמעט עשור. לקח את פריחת הסתיו כל הזמן הזה להתחזק מספיק כדי לנסות מבצע הצלה, אבל וואי ואני מעולם לא שכחנו אותו.״

תשוקתו הייתה אמיתית, חרוטה ברוחו בחריצים עמוקים. הוא הזכיר את לק כשהנער דיבר על הוריה של קיושי. נתמך על ידי מסגרת ברזל גדולה ממנו עצמו. קיושי תהתה אם תיראה כך אם אי-פעם תדבר על קלסאנג באריכות למישהו. היא קיוותה שכן.

״סליחה, דוד,״ אמרה ראנגי. ״חשבתי שידיעת העובדות תעזור למטרתנו.״

״העובדות היחידות שאני צריך שתתרכזי בהן נוגעות לאיך הקבוצה שלך הולכת לעזור לשחרר את האיש שלי מכלאו של המושל טה,״ אמר מוק.

״הקבוצה שלנו?״ קיושי הטתה ראשה מראש בהתנצלות על אי-הבנתה. ״זה נשמע כאילו היינו אמורים להתאחד עם פריחת הסתיו במשימה הזאת.״

״במקור, כן. אבל אחרי מחשבה נוספת, זה יהיה בזבוז של צוות עלית של כשפים כמוכם. מתקפה דו-חזיתית צריכה להכפיל את סיכויינו. יש לי מספרים לרשותי אבל לא סמויות או כישרון כשפות. בזמן שאנשיי יפרצו את הדלתות בהתקפה חזיתית, אני רוצה שחברת האופרה המעופפת תיקח את הדרך השקטה. מי שיצליח קודם, זה לא משנה לי.״

ראנגי עדיין הייתה במצב מקצועי, איסוף מודיעין. ״יש תוכניות לארמונו של טה? פריסות? לוחות זמנים של הצוות? אנשים בפנים שאפשר לסמוך עליהם?״

פניו של מוק הכהו. הוא בעט בשולחן הצידה, שולח כלים מקרקשים לרצפה. ״מה את חושבת שזה, שוד?״ הוא נבח. ״תגלו את הגישה שלכם בעצמכם!״

קיושי הבינה למה הוא כה כועס. שאלותיה של ראנגי חשפו אותו כלא-כל-כך-אסטרטג. הוא לא ידע כלום על מנהיגות מלבד לדרוש דרישות ולחלק אכזריות כשלא נענו.

שליטה באמצעות התפרצות, חשבה קיושי. היה לה תווית לדרך שבה מוק הפעיל כוח.

הוא קם וניער את עצמו. ״אני מתכנן להיות בארמון המושל טה בעוד שלושים יום עם כוחותיי. אני יודע כמה מהירה חברת האופרה המעופפת נוטה להיות, אז אם תגיעו מוקדם, יהיה לכם כל הזמן שאתם צריכים כדי להתכונן. אבל! אני לא רוצה שתפעלו על דעת עצמכם לפני שנגיע. שמעתן אותי?״

אני שומעת הרבה דברים עלייך. ״כמובן, דוד,״ אמרה קיושי. נקישת פלדה וצווחה מילאו את האוויר כשקדה.

---

חמישתם עמדו מחוץ לפונדק, לא יודעים מה לומר זה לזה. מרחק טרי השתרר ביניהם. מודעות עצמית שררה כמלכה.

קיושי שברה את הדממה. ״נוכל להסכים לעזוב את העיירה הנשכחת הזאת מיד עם עלות השחר?״

״כן,״ אמר ווֹנג. ״אני הולך להשתכר עד טיפשות עד אז. אם אתקל באחד מכם, אני אעמיד פנים שאני לא מכיר אתכם. גם אם תאתגרו אותי.״ הוא זעף. ״במיוחד אם תאתגרו אותי.״ ווֹנג בעט בחזרה לתוך החשכה, נעלם מעבר לזוהר הפנס הקרוב ביותר.

לק לא אמר מילה בדרך חזרה. שרוולו נדבק לכף ידו בדם יבש, סימן טוב מבחינת פצעו. אבל הוא נשלט על ידי קור נוקשה שהדאיג את קיושי.

״לק,״ היא אמרה לפני שגם הוא ייעלם, לתוך ראשו שלו. ״תודה. על שעמדת לצידי.״

הוא מצמץ והביט בה, כאילו רק לפני רגע נפגשו. ״למה שלא אעשה זאת?״ הוא אמר, נתפס מתעורר מחלום.

״אני צריכה לטפל בידו,״ אמרה קירימה. היא הביטה בראנגי. ״אני לא המרפאה הכי טובה, אז ייקח קצת זמן עד שאגיע לפניך.״

״אני לא צריכה את זה,״ אמרה ראנגי. היא פנתה והלכה בכיוון ההפוך מווֹנג, במורד המדרון שעליו נבנתה העיירה.

״ראנגי!״ נזפה קיושי. כשפת האש לא הקשיבה לה. היא הייתה שומרת הראש של קיושי. היא הייתה מחויבת להקשיב לה. ״תחזרי הנה! ראנגי!״

״אחרי ההצגה של הערב, היא האדם הכי בטוח בחוג'יאנג,״ אמרה קירימה. היה קצה ערמומי בחיוכה. ״אבל אני עדיין חושבת שכדאי שתלכי אחריה.״

לאחר שגדלה ביוקויה, קיושי הלכה מספיק גבעות לשני חיים. הליכה מהירה למטה איימה לפרוק את קרסוליה, מתחה את ברכיה. היא מצאה את ראנגי יושבת בשולי האגם הרדוד, פחות לפי האור ויותר לפי החום. כשפת האש הייתה צללית כהה מכורבלת מול המים המלקקים. קיושי שיחקה עם הרעיון לדחוף אותה ישר פנימה.

״את רוצה לספר לי על מה זה היה?״ היא צעקה.

ראנגי לעגה לשאלה. ״מוק התייחס אלינו כמו לזבל, ועכשיו, קצת פחות. הרשמתי דאופיי. זו לא הייתה המטרה שלנו?״

״הכנופיה של אמי שייכת לאמי! מוק הוא חיה משתוללת שאין לנו שום מנוף מולה! זה היה סיכון מטופש!״

ראנגי קמה על רגליה. היא נתנה לבהוניה לתלות במים, ועכשיו עמדה בהם עד לקרסול.

״כמובן שכן!״ היא אמרה. היא כמעט תקעה את אצבעה בחזה של קיושי מתוך אינסטינקט אבל עצרה את עצמה. היא שפשפה את ידיה זו בזו והכריחה אותן להישאר לצידה. ״עשיתי בדיוק מה שאת עושה כל הזמן הזה!

״תני לי לספר לך משהו,״ אמרה ראנגי. ״התעלפתי כשהוכיתי. אם לא הייתי מתעוררת מהר, האיש הזה היה הורג אותי.״

מוחה של קיושי הלבין מזעם. אחרי שהקרב הסתיים, היא הניחה שראנגי העמידה פנים של חוסר הכרה כדי לפתות את יריבה. היא רצתה לצעוד חזרה לאסם ולשבור את שאר איבריו.

״את יודעת מה הרגשת, כשראית אותי שוכבת על הקנבס?״ אמרה ראנגי. ״את חוסר האונים ההוא? את התחושה שהעוגן שלך נחתך? זה מה שאני מרגישה, צופה בך, בכל דקה בודדה מאז שעזבנו את יוקויה! עליתי לבמה הזאת כדי שתוכלי לראות את זה מנקודת המבט שלי! לא היה לי מושג מה עוד יעבור אלייך!״

היא בעטה במשטח האגם, חותכת גל ביניהן. לרגע היא נראתה כמו כשפת מים. ״אני צופה בך זורקת את עצמך ראש בראש לתוך סכנה, שוב ושוב, ולשם מה? איזה ניסיון מוטעה להביא את ג'יאנזו 'לצדק'? את יודעת מה זה בכלל אומר עוד?״

״זה אומר שהוא נעלם לתמיד,״ נבחה קיושי. ״לא הולך יותר על האדמה הזאת. זה מה שזה חייב לומר.״

״למה?״ אמרה ראנגי, עיניה מתחננות ולוחמות בו-זמנית. ״למה את צריכה לעשות את זה כל כך?״

״כי אז אני לא צריכה לפחד ממנו יותר!״ צרחה קיושי. ״אני מפחדת, בסדר? אני מפחדת ממנו, ואני לא יודעת מה עוד יגרום לזה להיעלם!״

מילותיה נישאו על פני האגם לכל אדם ורוח שאולי הקשיבו. האובססיה של קיושי לא הייתה סימן של צייד גדול במרדף בלתי נלאה אחר טרפו. זה היה השקר שקיים אותה. האמת הייתה שהיא ילדה מפוחדת, רצה לכיוונים שונים ומקווה שהכול יסתדר לטובה. היא לא יכלה להרגיש בטוחה כל עוד ג'יאנזו חופשי.

היא שמעה את זה שוב. הנשימות הקטנות, החדות, הרכות. ראנגי בכתה.

קיושי נלחמה בדמעותיה שלה. הן לא היו כה חיננית. ״דברי איתי,״ היא אמרה. ״בבקשה.״

״זה לא היה אמור להיות ככה,״ אמרה ראנגי. היא ניסתה לחנוק את עצמה בכף ידה. ״זה לא היה אמור ללכת בדרך הזאת.״

קיושי הבינה את אכזבתה של חברתה. העידן החדש והזוהר שהעולם היה אמור לקבל אחרי כל כך הרבה שנות מאבק, האלוף שראנגי אומנה להגן עליו, נגנב מהם והוחלף ב... בקיושי.

״אני יודעת,״ היא אמרה, לבה כואב. ״יון היה הרבה יותר טוב—״

״לא! תשכחי מיון, בפעם אחת! תשכחי מלהיות האווטאר!״ ראנגי איבדה את הקרב לרסן את עצמה וסטרה בחוזקה לעצם הבריח של קיושי. ״זה לא אמור להיות ככה בשבילך!״

קיושי השתתקה. בעיקר כי ראנגי הכתה אותה חזק מדי, אבל גם מהפתעה.

״את חושבת שאת לא ראויה לשלווה ואושר ודברים טובים, אבל את כן!״ צעקה ראנגי. ״את, קיושי! לא האווטאר, אלא את!״

היא סגרה את המרחק ועטפה את זרועותיה סביב מותניה של קיושי. החיבוק היה דרך מתוחכמת להסתיר את פניה.

״יש לך מושג כמה כואב היה לי לעקוב אחרייך במסע הזה שבו את כה נחושה להעניש את עצמך?״ היא אמרה. ״לצפות בך מתייחסת לעצמך כמו כלי ריק לנקמה, כשהכרתי אותך מאז שהיית משרתת שלא יכלה לכופף אפילו חלוקית? האווטאר יכול להיוולד מחדש. אבל את לא יכולה, קיושי. אני לא רוצה למסור אותך לדור הבא. לא הייתי יכולה לשאת לאבד אותך.״

קיושי הבינה שהבינה הכול לא נכון. ראנגי הייתה מאמינה אמיתית. אבל אמונתה הגדולה ביותר הייתה בשביל חבריה, לא בשביל תפקידה. היא משכה את ראנגי קרוב יותר. היא חשבה ששמעה אנחת נחת קלה מגיעה מהבחורה השנייה.

״הלוואי שיכולתי לתת לך את המגיע לך,״ מלמלה ראנגי אחרי שעבר זמן מה. ״המורים החכמים ביותר. צבאות להגן עלייך. ארמון לגור בו.״

קיושי הרימה גבה. ״האווטאר מקבל ארמון?״

״לא, אבל מגיע לך אחד.״

״אני לא צריכה את זה,״ אמרה קיושי. היא חייכה לתוך שערה של ראנגי, הגדילים הרכים מלטפים את שפתיה. ״ואני לא צריכה צבא. יש לי אותך.״

״פסה,״ לעגה ראנגי. ״הרבה טוב עשיתי עד עכשיו. אם הייתי טובה יותר בעבודתי, לעולם לא היית מרגישה פחד. רק אהובה. מוערצת על ידי כולם.״

קיושי דחפה בעדינות את סנטרה של ראנגי כלפי מעלה. היא יכלה למנוע מעצמה לעשות זאת בדיוק כמו שיכלה להימנע מלנשום, לחיות, לפחד.

״אני כן מרגישה אהובה,״ היא הכריזה.

פניה היפים של ראנגי זהרו בהשתקפות. קיושי התכופפה ונשקה לה.

זוהר חמים מיפה את ורידיה של קיושי. נצח מזוקק במגע יחיד של עור. היא חשבה שלעולם לא תהיה חיה יותר משהיא עכשיו.

ואז—

הזעזוע של ידיים דוחפות אותה הצידה. קיושי יצאה מהטראנס שלה, נדהמת.

ראנגי נרתעה מהמגע. דחתה אותה. באופן ויסצרלי, רפלקסיבי.

הו לא. הו לא.

זה לא יכול—לא אחרי כל מה שעברו—זה לא יכול להיות ככה זה—

קיושי עצמה את עיניה עד שכאבו. היא רצתה להתכווץ עד שתיעלם בתוך סדקי האדמה. היא רצתה להפוך לאבק ולהינשא ברוח.

אבל קול צחוק משך אותה בחזרה. ראנגי השתעלה, טובעת בדמעותיה ובעליזותה שלה. היא תפסה את נשימתה ואחזה שוב בירכיה של קיושי, מסתובבת הצידה, מציעה את עורה החלק, הבלתי פגום של צווארה.

״הצד ההוא של פניי הרוס, טיפשה,״ היא לחשה בחשכה. ״תנשקי אותי איפה שאני לא פצועה.״
