פרק 19 - החיה

הזריחה של הבוקר מעולם לא הייתה כה חמימה. קיושי ישנה טוב יותר על החוף הקשוח של האגם, בלי שק שינה, מכל אחד מהלילות שביליתה במחנות בין מפרץ הזיקית לחוג'יאנג. אולי זה היה מפני שהיתה לה עכשיו אש משלה. היא לא נאלצה לחלוק אותה עם איש.

ראנגי מלמלה אל בסיס צווארה, רטט רך ומהמהם. צל השתרע מעליהן שתיהן. קיושי מצמצה עד שראתה זוג מגפיים מעור ליד ראשה. קירימה כרעה קרוב יותר לגובהן, ידיה על ברכיה וסנטרה בתוך כפות ידיה.

״ליל נעים?״ אמרה כשפת המים, מרפרפת בריסים. היא חייכה חיוך רחב מהשמים הפתוחים.

קיושי הזדקפה על מרפקיה. ראנגי החליקה מעל חזה וטרקה את ראשה על הקרקע, מתעוררת בבהלה. הרגל שהשליכה על גופה של קיושי נפתלה משם בהיסוס.

״בטח היה נעים,״ אמרה קירימה, בקושי מסוגלת לעצור את צחוקה. ״לישון תחת הכוכבים. רק שתי חברות. חולקות רגע קרוב ופרטי של חברות.״

קיושי שפשפה את שרידי השינה מפניה. היא יכלה לקפוץ על רגליה ולהכחיש הכול. לא היה לה מושג מה יקרה אם היא וראנגי ימשיכו למשוך בחוט הזה יחד. מעטים בממלכת האדמה היו מגיבים כמעט בטוב כמו קירימה.

אבל מאז אותו יום ביוקויה, כשגילתה את גורלה בזמן שידיה עדיין היו מאובקות בקמח לבן, חייה היו סירוב אינסופי, מלא סודות שנשמרו באומללות עד לתוצאותיהם ההרסניות. נמאס לה להכחיש את עצמה.

לא הפעם. הפעם זה יהיה שונה. מחשבה יציבה. הלמות התוף בראשה ובליבה הודיעה לה את האמת. היא לעולם לא תיסוג ממה שהיא מרגישה כלפי ראנגי.

ראנגי תפסה את מבטה וחייכה, הנהנה קלה, בקושי מורגשת. אות של מוכנה אם גם את.

היא הייתה. והן היו.

״זה בדיוק מה שזה נראה,״ אמרה קיושי. ״יש לך בעיה?״

קירימה משכה בכתפיה ונופפה באצבעותיה, שוקעת לרגע ברצינות שקטה. ״אני לא מהסוג שעושה לך צרות בגלל מי שאת אוהבת,״ היא אמרה. עליזותה חזרה מיד. ״אני כן, לעומת זאת, הולכת לתת לך כמות עצומה של צרות בגלל רומן בתוך האחווה שלך עצמך. זה כמו לכבס כביסה בבית השימוש. זה אף פעם לא יוצא נקי.״

קיושי קמה. ״קודם כול, הכרנו זו את זו לפני שפגשנו אותך. שנית, ההורים שלי ייסדו את הכנופיה המטופשת הזאת, והם היו בבירור זוג!״

״נחמד לראות שאת ממשיכה את מסורת המשפחה,״ אמרה קירימה. ״ג'סה והארק היו משוגעים זה על זה.״

שום דבר לא היה מכבה את הרגע עבור קיושי כמו תזכורת להוריה. היא תהתה אם הם עדיין מתנשקים, מחליפים מבטים, לוחשים בדיחות, אחרי שנטשו אותה ביוקויה. אולי הפטור מהעול הפך את הקשר ביניהם למתוק אף יותר. היא לא רצתה לשאול.

האפלה של נטישתה בוודאי עלתה אל פני השטח כששלושתן צעדו במעלה הגבעה חזרה לעבר העיר, כי ראנגי גררה את גב ציפורניה על יד קיושי, הסחת דעת שובבה ומקנטרת שנשאה עכשיו יותר משמעות מאשר מאה כרכי היסטוריה. קיושי כמעט מעדה ונפלה על פניה.

אם ככה מרגיש להיות נאמנה לעצמה, היא לעולם לא תוכל לחזור אחורה. ליבה קינן אי-שם מעליה, בענן הקרוב ביותר. היא רצתה לחטוף את ראנגי לזרועותיה ולרוץ, לפסוע גבוה יותר ויותר בעזרת הטכניקה שעדיין הייתה צריכה ללמוד, עד שימצאו אותו.

קיושי הייתה כה מאושרת עד שאפילו חוג'יאנג עצמה נראתה יפה יותר באור החדש של היום. כתמי צבע תפסו את עינה שלא נראו לאור הלפידים בערב הקודם, כחולים ואדומים שמעבר לממלכת האדמה. בתי הארוכה, היא ראתה עכשיו, נשאו נגיעות אישיות כמו גומחות מקדש מגולפות ושטיחי אומת האש שנתלו מעל דלתות. זה הזכיר לה את הדרך שבה ספינות מקבלות אישיות שהוטבעה בהן על ידי מלחיהן. האבק עדיין לא הועלה על ידי עסקי היום, והאוויר היה נקי יותר, קל יותר לנשימה בלי הערפל הכהה.

הן טיילו בעיר — מתי בפעם האחרונה יצאה קיושי לטיול? האם בכלל אי-פעם? — והתחמקו מגופותיהם המושלכות של גברים שישנו את שנתם עם הנגאובר, או מכות, או שניהם. קירימה הובילה אותן אל אחד המבנים הגדולים יותר, שבו נכנסה דרך דלת שאחד ממשקופיה נהרס, כאילו מישהו הושלך החוצה אך לא בדיוק רב. היא חזרה כעבור רגעים, כשפת גוש מים גדול שהיה עליה למצוא בפנים. הוא התגלגל במורד המדרגות כמו שבלול.

וונג צף בתוך הבועה ההפוכה, ראשו בולט מלמעלה. הוא נחר בנוחות.

״תתעורר!״ צעקה קירימה. בהינף זרועותיה, המים קפאו. האיש הגדול התעורר בבהלה מהקור. הוא נראה כמו קרחון קטן, פניו בולטות מהפסגה.

״אח, תני לי להישאר ככה עוד קצת,״ הוא אמר, עיניו מטושטשות.

קירימה הפכה את המים חזרה לנוזל, הפילה אותו על רגליו, וכשפה אותם רחוק מגופו, כשהיא משאירה אותו יבש כעצם. היא שיגרה את המים חזרה אל תוך המבנה, שם נחתו בהתזה ענקית. מישהו בפנים צרח ופלט מים מפיו.

״כבר נמאס לנו מהעיר הזאת,״ היא אמרה. ואז חייכה לעבר קיושי וראנגי, בלי כל ניסיון להסתיר את המשמעות במבטה. ״או לפחות לי נמאס.״

וונג לא הספיק לפרש את מחוותיה. רעש התרסקות רם ממקום כלשהו ליד השוק חדר את הדממה של הבוקר. זה נשמע כאילו בית התמוטט. ציפורים המריאו אל השמים, מתעופפות בבהלה.

ראנגי קמטה מצח והטתה את אוזנה לעבר ההפרעה. ״זו הייתה מפולת?״

״אני לא יודעת,״ אמרה קירימה בזהירות. ״אבל לציפורים יש את הרעיון הנכון.״

עכשיו נשמעה מהומת גברים צועקים באימה מעבר לקווי הגגות. ״לעולם אל תחכו לגלות מה הצרה,״ אמר וונג, כבר רץ הרחק ממקור הרעש. ״עד אז, כבר תהיו קרובים מדי.״

אם זו לא הייתה חוכמה עתיקה, היא הייתה צריכה להיות. הן עקבו אחריו במהירות חזרה לעבר האכסניה. בתקווה שלֶק ולאו גה יהיו שם, מוכנים לטוס. לפי המהירות שבה ההמולה הדביקה אותם, לא יהיה להם זמן לחפש בעיר על גב פֶּנְגְ-פֶּנְג.

צליל נחירה ומחנק איום התגלגל ברחובות. בימי האחוזה שלה, קיושי ראתה פעם שגריר שהביא קוף-פודל מחמד שהיה כה מודגר-פנימה בשם ה"חמידות" עד שהתקשה לנשום דרך חוטמו המוקטן. זה מה ששמעה עכשיו, בקנה מידה אלף פעמים גדול יותר. קריאותיה של יצור שלעולם לא ישבע מאוויר.

שני גברים רצו צורחים החוצה מבית ארוכה, ממש בעקבותיהם. רגע לאחר מכן, חזית הבניין התפוצצה, קרשים וקורות נקרעו לגזרים על ידי מסה כהה ומתפתלת שהתפתלה בזעם. חבל או שוט ירה החוצה במהירות של כבל תחת מתח והצליף בגבם של הגברים. הם נפלו לאדמה, גולשים על פניהם, התנע גורם לרגליהם להתהפך מעל ראשיהם כמו זנב עקרב.

״זימי טוּי!״ צעקה קירימה. ״מה זה הדבר הזה?!״

מאחוריהם עמדה חיה שקיושי מעולם לא ראתה כמותה, מפלצת שחורה-חומה בעלת ארבע רגליים שגבהה בכתפיים עלה על גובה כמה מהצריפים. היא הצליחה להיות מגושמת בשריריה ובו-בזמן גמישה כנחש. טפרים ארוכים וחדים כלהבי מגל קצרו את הקרקע, פותחים פצעים לחים מתחת לפני האבק.

אבל החלק המחריד ביותר ביצור היה חלל האפלה שהיה פניו. הגולגולת הפרוותית והמוארכת הייתה חסרת עיניים, רק חוטם ורוד ופורח שהתפתל בבליטות בשרניות משלו. זה נראה כאילו טפיל מעולם אחר התחבר אל אפו של יצור ארצי והשתלט על החיה כולה. שני חורים כהים וגדולים, נחיריים, שאבו אוויר לכל הכיוונים עד שהצביעו ישר על קיושי.

היא נסוגה לאט, חסרת תועלת, מופתעת שהצליחה בכלל לעשות זאת. בחילת האימה שרשרה אותה, גזלה ממנה את יצר ההישרדות. עורה הרגיש רטוב וקר.

שוב, הייתה המחשבה היחידה שרצה בראשה. שוב, ג'יאנזו שחרר עליה סיוט, רוח בלתי-אנושית שתגרור אותה אל תוך האפלה, צורחת. זה חייב היה להיות הוא. לא היה אף אחד אחר שיכול היה לגרד את מעמקי הפחד שלה בצורה כזאת. איכשהו, היא ידעה בעצמותיה שהוא זה שהתגרה בה בסטייה החיה הזאת.

חומת אדמה זינקה בין קיושי לבין החיה. היא לא כשפה אותה.

״מה את עושה?״ שאג וונג בזמן שהמשיך את התקפתו. ״או תילחמי או תברחי! אל תעמדי שם איפה שאנחנו לא יכולים לעזור לך!״

המפלצת טיפסה מעל החומה שיצר בקלות, טפריה מאפשרים לה לטפס באותה מהירות שבה רצה. קירימה משכה עוד מים משוקת סמוכה והלמה בכתפי החיה, מנסה להוציא אותה משיווי משקל. ראנגי בעטה גיליונות אש נמוכים למקומות שבהם ניסתה החיה להנחית את כפות רגליה הקדמיות, בהנחה שיעיל לשבור את יסודה של חיה כמו את יסודו של יריב רגיל.

נכון, חשבה קיושי. הפעם אני לא לבד.

הרחוב היה רחב מספיק כדי להכיל את חולשתה בכשפות אדמה. היא סכינה את האוויר שלפניה, וכל משטח הכביש החל לטחון ולזוז. סדק נפער, ואחת מכפות רגלי החיה נפלה לתוכו. אם תוכל לסגור את הפער מהר מספיק, תוכל לתפוס אותה ב—

המפלצת, במקום להימנע מלסתות המלכודת שלה, צללה ישר לתוך הסדק בראשה. כל גופה נעלם מתחת לאדמה, משאיר ערמת עפר מאחוריו.

״הדבר הזה יכול לחפור?!״ קירימה נשמעה יותר נפגעת מאשר מפוחדת, כמו מהמר מנוסה שמגלה שהשולחן שבו הצטרף מוטה נגדו בגלוי.

קיושי חשה רטט מתחתיה. היה בלתי אפשרי שלא לחוש, עם יצור בגודל כזה, אבל הרטט היה מעורפל וחסר כיוון. לא לעזר במצב הזה.

״התפזרו,״ אמרה ראנגי, בוחנת את הקרקע.

״לא כדאי שנישאר קרובות?״ אמרה קיושי.

״לא,״ אמרה ראנגי. ״ואז היא תתפוס יותר מאחת מאיתנו בנשיכה אחת.״

קיושי אולי הרגישה חום מחברות חדשה עם הכנופיה שלה, אבל אף אחד לא סיפר את זה לוונג ולקירימה. אחרי ששמעו את ראנגי, הם מיד קפצו לגג הבית הקרוב ביותר, יסודותיהם שוררים מתחת לכפות רגליהם, משאירים אותה ואת קיושי למטה.

האדמה התרופפה סביבן, מעגל מושלם שקרס. ראנגי הפילה את קיושי החוצה ממרכז התצורה, דוחפת את עצמה הצידה בעזרת סילוני להבה מרגליה. הן נחתו קשות על צדיהן, כתפיהן חבולות. היצור התפרץ מתחת לפני השטח, זוקף עצמו לעבר השמים, האדמה מולידה צורה של מוות שהאפילה על השמש שמעל.

נשמע צליל שריקה, ואז חבטה. החיה צרחה, וטפריה נחתו קצרים מגופותיהן של קיושי וראנגי. היא ניערה את ראשה בזעם.

עוד פגיעה, והפעם קיושי ראתה זאת. אבן חלקה בגודל אגרוף פגעה קשות בקצה חוטמה הרגיש של החיה, ושלחה אותה מתנדנדת אחורה. היא הביטה למעלה וזיהתה את צלליתו של לק על גג האכסניה שלהם, השמש מאחוריו אופפת את פניו בצל.

״אולי תזוזו?״ הוא צעק.

מטר של אבנים שנורו בדיוק מושלם נתן להן כיסוי, כל טיל נוחת בבלתי מוסבר על אותה נקודה אחת שבה נראה כי החיה מרגישה כאב, לא משנה כמה התפתלה. היא נסוגה, מנסה להסתיר את חוטמה. בזמן שקיושי וראנגי ברחו לעבר לק, כמה חצים פגעו בירכיה האחוריות. היא הסתובבה להתמודד עם האיום החדש.

הדאופיי התאוששו מהפתעתם ועכשיו התקהלו סביב החיה, דוקרים בה עם חניתות ומנקדים את פרוותה בקשתות קצרות. הם ביקשו את התהילה של הפלת היצור. החיה השתוללה בלשונה, מפילה שורה של גברים לאדמה, אבל עוד לוחמי-חרב-שהפכו-לציידים דרכו על גופותיהם הרפויות כדי להחליף אותם.

לקיושי לא היה אכפת להבין את הסצנה המוזרה שהתרחשה לפניה. היא והשאר רצו לעבר הגבעות.

הן הגיעו למערתה של פֶּנְגְ-פֶּנְג בצלע ההר מתנשמות בקושי, רגליהן וריאותיהן בוערות, ומצאו את לאו גה מאכיל את הביזון בערימת כרוב. הוא זרק אותם אחד אחרי השני גבוה באוויר כדי שפֶּנְגְ-פֶּנְג תתפוס אותם בין שיניה הרחבות והשטוחות. כנראה לא היה טעם לשאול אותו איך השיג את התוצרת.

״הרבה עזרת!״ צעק לק. הוא הניח, כמו קיושי בשלב הזה, שלאו גה מודע לחלוטין למה שקרה.

הזקן העניק לו מבט מרחם. ״להילחם בשירשו? זו סתם השקעת מאמץ גרועה. עזבתי ברגע שהרגשתי אותה מתקרבת.״

״ידעת מה החרדה הזאת הייתה?״ אמרה קירימה.

״זו חיה תת-קרקעית אגדית שצדה על פי ריח,״ הוא הסביר בזלזול, כאילו הם היו יודעים את זה אילו הקשיבו יותר טוב לפטפוטיו. ״לפי השמועה היא יכולה לעקוב אחר טרפה על פני סלע, מים, עפר, אוויר דליל. בימים עברו, מלכי האדמה היו משתמשים בהן כדי להוציא להורג את אויביהם הפוליטיים. עבור הבוגד, שייצוד אותו שירשו עד שיקרוס במקום שבו הוא עומד, רחוק מביתו ומעצמות אבותיו.״

לאו גה האכיל את פֶּנְגְ-פֶּנְג עוד כרוב. ״או לפחות כך הלך הפתגם. שירשו לא נראו בטבע כבר לפחות דור, אז אני מניח שגם זה שימש כדי לצוד פליט. בדיוק כמו בימים עברו.״

קיושי חשה את מבטו של לק קודח בה. ״היא הלכה אחרייך,״ הוא אמר. ״ראיתי את זה מגג האכסניה. היא הריחה את הריח שלך. את הבאת אותה לכאן.״

היא היססה. לו הייתה חלקה כמו יון, יכלה לחשוב על הכחשה משכנעת במקום.

לפני שהספיקה לומר משהו, הקדים אותה קול שריקת מתכת של חרבות המקשקשות בנדנן. הן נשענו על שפת המערה כדי לראות חבורת לוחמי-חרב למטה. בעורף הקבוצה, מזרז אותם קדימה, היה האח וואי. חוקרו של מוק נראה כמי שרוצה לדבר עם מי שהוא מחפש, מאוד מאוד.

״אני יכולה להסביר,״ אמרה קיושי מהר. ״אבל אולי כשנהיה באוויר?״

הייתה הסכמה שקטה ופה-אחד כשטיפסו על פֶּנְגְ-פֶּנְג. האמת נדחקה למושב האחורי, מפני ההישרדות.
