פרק 20 - מוריו של האווטאר

פֶּנְגְ-פֶּנְג חלף בחסד מעל שמי מישורי בא סינג סה. העיר הבלתי חדירה צפתה בהם חולפים כמו שומר דומם, חומותיה החומות והמונומנטליות פנים ריקות וחסרות תווים.

קיושי הביטה בבירה חולפת מתחתיה. אי־שם במרכז אותן ביצורים אדירים ישב מלך האדמה, האיש החזק ביותר ביבשת מבחינה נומינלית, עם צבאות תחת פיקודו ועושרו של העולם כולו לרשותו. אף שמעולם לא צללה לעומק שיעורי ההיסטוריה, ידעה שהתיעודים מלאים במקרים שבהם אווטארים ומלכי אדמה באו לעזרת זה לזה.

ואף על פי כן, לא יכלה פשוט ללכת ולבקש את עזרתו. לא היה שום דרך שבה איכר יכול היה לגשת אל מלך האדמה בלי שהדבר יסתיים בסירוב מיידי, במאסר, או במוות. יתרה מזאת, החצרות והערים היו תחומו של ג'יאנזו. הוא בילה עשרות שנים בטיפוח השפעתו בקרב הפקידים של בא סינג סה. להתפרץ לשם לא היה שונה מהיכנעות למושל דנג במפרץ הזיקית.

היא הביטה בכנופיית הוריה. אלה היו האנשים היחידים שיכלה לבטוח בהם, עצוב ככל שזה היה. שם בחוץ, עיר שלמעשה שייכת לאויבה. בעלי בריתה יכלו להצטופף על גב ביזון אחד.

והם לא היו מרוצים ממנה כרגע.

״טוב, שפכי הכול,״ נבחה קירימה. ״מי האיש הזה שאת רבה איתו? אמרת שהוא חכם עשיר וחזק. איזה בדיוק? ספרי לנו את האמת!״

קיושי נעצה מבט ברצפת האוכף. קודם הרגישה שהיא בזכותה המלאה להסתיר את שמו. אבל ההחלטה נראתה עכשיו, בדיעבד, טיפשית לחלוטין.

״...ג'יאנזו,״ אמרה קיושי בחולשה. ״ג'יאנזו, בן לווייתו של קורוק.״

״האדריכל?״ אמר לאו גה, משפשף את סנטרו. ״את שואפת גבוה, יקירתי. אני מתרשם.״

שאר החבורה לא שיעשעו כמותו. לסתותיהם צנחו במקהלה.

״ג'יאנזו קברן?!״ צרח לק. ״נכנסת למריבה עם הקברן?!״

״לא אני יזמתי את המריבה!״ מחתה קיושי. ״לא שיקרתי כשאמרתי שהוא הרג שני אנשים שאהבתי!״

״אה לא, אנחנו מאמינים לזה!״ צעקה קירימה. ״אנחנו מאמינים לזה בהחלט! לאיש הזה יש יותר גופות מספטפוקס!״

״והרגזת אותו כל כך שהוא שלח יצור מהאגדות לעקוב אחרייך עד הרי טאיהואה,״ אמר וונג באנחה. ״כדאי שפשוט נקפוץ מעל פֶּנְגְ-פֶּנְג עכשיו ונחסוך לעצמנו את הצרות.״

״תודה רבה, טמבל שכמוך!״ אמר לק. ״היה לנו סיכוי לשרוד את מוק, אבל אם קצב מעבר זולו רוצה שתאכלי תולעים, אז זו רק שאלה של זמן עד שהוא ישים גם אותך וגם אותנו מתחת לאדמה!״

אז קיושי לא הייתה היחידה שפחדה ממנו. זו הייתה נחמה קטנה, אבל בכל זאת נחמה, שגרמה לה להרגיש שהיא עומדת על קרקע יציבה יותר. פושעי חוץ היו אולי הקבוצה היחידה שיכלה להבין עד כמה ג'יאנזו אכזרי ומסוכן באמת.

היא עצמה את עיניה. היא לא הכירה את האנשים האלה זמן רב. אך להפתעתה שלה יותר מכל אחד אחר, ידעה שתרגיש אשמה בלתי נסבלת אם מאמצי ג'יאנזו ללכוד אותה יגרמו להם נזק חמור כלשהו. הם ראויים... לא לרמאות, כך היא ניסחה זאת בליבה. הם ראויים לסיפור המלא.

״הוא לא מנסה להרוג אותי,״ אמרה קיושי. ״הוא לא רוצה שאמות.״

״ובכן, זה יהיה חדש בשבילו!״ אמרה קירימה. ״ואיך בדיוק את כה בקיאה במחשבותיו ובמטרותיו הפנימיות?״

״כי.״ היא שאפה נשימה עמוקה כדי להתייצב. ״אני האווטארית.״

זו הייתה הפעם הראשונה שאמרה את האמת בקול רם ובמודע. איכשהו הצליחה להימנע מלומר את שלוש המילים הללו, בסדר הזה בדיוק, לראנגי בליל בריחתן מיוקויה תחת הגשם השוטף. ראנגי כבר ידעה שהאווטאר הוא או היא או יון, כך שההקשר הספיק.

הווידוי של קיושי ריחף באוויר, גלוי כמו עשן. היא חיכתה שהשאר יתאוששו מהמכה שהדהימה בזמנו את ראנגי, את קֵלסאנג, ואת כל מי שהשתייך אי־פעם לחוג הידע המצומצם. אולי הם יזדקקו לרגע כדי לכייל מחדש את תפיסת עולמם...

״הה!״ אמר לק. ״הה!״

...או שאולי פשוט יצחקו לה בפרצוף?

לק התגלגל אחורה על רצפת האוכף, ומצא ברגע הכנותה המוחלטת בדיחה טובה, הקלה מעצביו המתוחים. ״את, האווטארית? בנאדם, שמעתי כמה בדיות גדולות, אבל זו אולי הטובה מכולן!״

״אני יודעת שנתתי לך לדלג על חלק גדול מהשבועות,״ אמרה קירימה אליה. ״אבל לפחות חמישה מהם עוסקים באי־שקר למשפחת השבועה שלך.״

״היא האווטארית!״ אמרה ראנגי. ״למה לדעתכם יש לה שומרת ראש מאומת האש?״

״לא יודע,״ אמר וונג במשיכת כתפיים. הוא הצביע באגודלו על קירימה. ״למה לדעתך יש לנו אותה?״

כשפת המים העיפה בו מבט זועף לפני שהמשיכה. ״תשמעי, את יכולה להאמין בכת הקטנה והמוזרה שלך בת השניים ככל שתרצי,״ אמרה לקיושי. ״רק תגידי לנו מה גנבת מהקברן. את לא תהיי המשרתת הראשונה שפישלה בגניבה ונאלצה לברוח מהבוס הזועם שלה.״

קיושי לא האמינה. היא הבינה את זה לגמרי לא נכון. חשבה שאווטאריותה היא הסוד האחרון, אוצר מוזהב שיש לשמור בשורה של תיבות נעולות עד לרגע המדויק הנכון. התברר שבלי הוכחה, המידע שווה פחות מהנייר שעליו נכתב. היא לחצה את אחד המניפות בחגורתה מתוך תסכול.

״את בכלל כופפת את ארבעת היסודות?״ אמר וונג. ״כן?״

״כיפפתי אש פעם אחת,״ אמרה, מבינה עד כמה זה נשמע טיפשי בעודה אומרת זאת. ״תחת אילוץ. זה, אה, יצא לי מהפה. כמו נשימת דרקון.״ היא שקלה לנסות אגרוף אש, אבל זה נראה רעיון גרוע, בהתחשב בחוסר המרחב ובאיך שהאחרון הסתיים.

״כן, גם אני פעם קיבלתי הרעלת מזון משבבי אש מפוקפקים,״ אמר לק. ״זה לא אומר שאני הגלגול של יאנגצ'ן.״

״ובכן, אני מאמין לה,״ אמר לאו גה בגאווה, סנטרו מורם. לפי הבעות הפנים של האחרים, תמיכתו השיגה את האפקט ההפוך.

״טוב, טוב,״ אמרה קירימה. ״כולם להירגע. לנשום. בואו נשקול את זה בהיגיון לרגע. בהנחה שהיא אכן — קיושי, תחשבי מהר!״

היא שלפה את נאד המים שלה בתנועת יד מהירה. כדור נוזל טס לעבר פניה של קיושי.

קיושי פלטה יבבה לא־מכובדת שהייתה צריכה לפסול אותה מכל תפקיד רשמי שהוא. היא עדיין לא הצליחה לכופף פיסת אדמה קטנה מבית, והמים שכוונו לעיניה גרמו לה למצמץ כמו נחש קוצני שהתגנב לתוך שק השינה שלה. היא הרימה את זרועותיה מעל פניה.

״רוחות שבמרומים,״ לחש לק.

לחייה בערו בבושה. בטח, היא נראתה גרועה, אבל עד כדי כך?

״קיושי,״ אמרה ראנגי, נושמת בכבדות ונרגשת. ״קיושי!״

המניפה שהחזיקה יצאה מחגורתה כשנמתחה בהפתעה. היא אחזה בה בצורה הפוכה, כמו פגיון. קצה הנשק הצביע על טיפת המים הקטנה שריחפה באוויר.

״זו את?״ אמרה ראנגי לקירימה. כשפת המים הנדהמת נענעה בראשה שלילה.

ראנגי צללה לעבר קיושי. המים נפלו על גבה, מתיזים על שתיהן. היא חיבקה את קיושי בחיבוק עז. ״עשית את זה!״ צעקה. ״כיפפת יסוד נוסף!״

בעוד קיושי נאבקת לנשום עם כשפת אש נרגשת כרוכה סביב צווארה, היא נעצה מבט במניפה שבידה. נשק אמה עשה את ההבדל איכשהו, גם ביסוד וגם בכמות. היא הייתה בטוחה בזה.

היא הביטה בפניהם של הדאופיי. לאו גה נשא הבעה קרירה ויודעת, אך השאר נראו המומים לכניעה. הם הבריחו מטען יקר ערך כל הזמן הזה.

הם השתקעו באחת מאינספור המחצבות הנטושות שסיפקו אבן לטבעות האמצע והעליונה של בא סינג סה. סמל העושר עבור רוב אזרחי ממלכת האדמה היה אם ביתם נבנה מאבן שנכרתה מהקרקע שממש מתחתיו. ככל שהאבן נדדה רחוק יותר, כך היא נחשבה מפוארת יותר.

מחצבה זו עקבה אחר גדיל שיש. הקניון הקטן נכרה בגושים מרובעים בשלמות, שהותירו את הקצוות בולטים בזוויות ישרות. הם נחתו על משטח שטוח של אפור ולבן מסתחררים, שדמה לדמויות זעירות על אגן של מזרקה ענקית. סדירותם של שברי האבן שהונחו מעל תצורות הסלע הטבעיות טשטשה את מבטה של קיושי.

הסימן הראשון שמשהו לא כשורה היה וונג. הוא ירד מהאוכף ראשון ואז הושיט יד לעזור לקיושי לרדת. היא הזעיפה פנים, בהנחה שסביר יותר שהוא ינסה לגנוב מכיסה מאשר לשמש כמשרתה. היא קפצה מהצד השני של האוכף.

ברגע שכולם עמדו על קרקע יציבה, חברי חבורת האופרה המעופפת המקוריים נסוגו ממנה. ״אנחנו צריכים רגע להתייעץ,״ אמרה קירימה.

קיושי וראנגי החליפו מבטים לא בטוחים בעוד הדאופיי מתגודדים בקצה הרחוק של קוביית השיש, ממלמלים ולוחשים. מדי פעם היה אחד מהם מרים ראש כמו מרמיטה מזמרת ונועץ מבט קשה ובוחן בקיושי לפני שחזר לוויכוח.

״אם הם יפנו נגדנו,״ לחשה ראנגי הצידה מבעד לחיוך מאולץ, ״אני רוצה שתיקחי את פֶּנְגְ-פֶּנְג ותברחי. אני אקנה לך זמן להימלט.״

קיושי מצאה את התרחיש הזה מייסר מכדי לחשוב עליו. סופה הפתאומי של דיוני הכנופיה הכריח את עמוד השדרה שלה להזדקף. הם חזרו בשורה אל קיושי וראנגי, קודרים, זהירים ונחושים כמו בלילה הראשון שנפגשו. קיושי שאפה אוויר דרך שיניה כשלק צעד קדימה, השתקפות של אותו הלילה שכמעט הגיעו בו לאגרופים.

״זה היה כבוד עבורנו לנסוע עם האווטארית,״ אמר. ״אנחנו מצטערים שעלינו להיפרד.״ הם קדו יחדיו. לא בברכת הדאופיי, אלא בידיים מונחות רשמית לצדי גופם.

קיושי מצמצה. ״הא?״

״זה לא חייב להיות עכשיו, אם זה לא רצונך,״ אמרה קירימה. ״אני מניחה שתרצי את הלילה לתכנן את מהלכך הבא ולעזוב אותנו בבוקר.״

הנימוס יותר מכל דבר אחר היה מה שבלבל אותה. ״הא?״

הם נראו מבולבלים בדיוק כמוה. ״את האווטארית,״ אמר וונג. ״את לא יכולה להישאר עם אנשים כמונו. זו תהיה עלבון כלפי הרוחות או משהו.״

״שלא לדבר על זה שזה מסוכן מדי,״ אמר לק. הוא העביר אצבעותיו על כף ידו, שם נותר קו אדום ומנומר, שריד לריפוי הלא־מושלם של קירימה. ״אנחנו עדיין מחויבים להצטרף להתקפה על בית מושל טה. אם ניסוג, מוק ימצא אותנו בסופו של דבר. וכשזה יקרה, ובכן... מוות בידי שירשו יהיה חסד לעומת זה.״

״תהיי בטוחה יותר ככל שתהיי רחוקה יותר מאיתנו,״ אמרה קירימה.

ראשה של קיושי הסתחרר. האם הם מגנים עליה? היא הייתה בטוחה כל כך שהאנשים הראשונים שיגלו את זהותה יחטפו אותה או יסגירו אותה לג'יאנזו. האווטאר היה כלי. האווטאר היה מנוף לחץ. שולט ארבעת היסודות שכב אי־שם בין קלף מיקוח שמשיגים בעזרתו את מה שרוצים, לבין פטיש גס שמנחיתים על כל הפגמים הרבים שמכרסמים בעולם.

לא. את חושבת ככה רק בגלל איך שג'יאנזו התייחס ליון.

״קיושי, יש בדבריהם הגיון,״ אמרה ראנגי. ״אם תיכנסי עמוק יותר לתוך מלתעותיו של מוק, זה יכתים אותך לנצח.״

זה היה נכון. אם אכפת לה בכלל להיות האווטארית, להחזיק יום אחד בתפקיד ולמלא את חובותיו כפי שיון כבר החל לעשות, עליה להיפרד מחבורת האופרה המעופפת ומחובותיהם. אחרת, הקשר עם פושעים יסמן אותה לתמיד.

היא תהיה טמאה.

תולדות האווטארים כללו מורדים, אויבי עריצים, כאלה שעמדו לבדם מול צבאות ארבע האומות כשהיה צורך. אך למיטב ידיעתה של קיושי, אף אחד מהם לא היה פושע חוץ אנוכי. הזמן תמיד הוכיח שקודמיה צדקו והראה אותם כאלופי צדק.

יון סיפר לה שרוב הדאופיי מכבדים את האווטאר. היא הביטה בכנופיית הוריה וראתה את יהירותם נעלמה, את גלימת האומץ והביטחון שלהם קרועה לרווחה. הם חשפו את עצמם בנוכחות הגשר החי בין האנושות לרוחות.

היא לא הצליחה להסביר מה כה מוכר במצב הזה, ולא מדוע חשה מחויבות כה עזה. חבורת האופרה המעופפת לא הייתה קבוצה של קורבנות תמימים כמו בני הערובה שנחטפו בידי טאגאקה, זקוקים לכוח עליון שירד ויחליף את גורלם. הם היו אמורים להיות מסוגלים בעצמם, בדיוק כמו—

יון. הם הזכירו לה את יון, כשהוא נזקק לקיושי לצדו על הקרחון. הם היו חבריה, והם היו בצרה.

קיושי לא הפכה עורף לחבריה. היא בלעה את חששותיה שלה וקיבלה החלטה.

״אני לא הולכת לשום מקום,״ אמרה. ״אני נשארת. ואם אני יכולה לעזור עם פריחת הסתיו, אעזור. עוד לא קיבלתי את חלקי בעסקה.״

הכנופיה התעוררה. מבחינה הגיונית, הבטחתה לא הייתה אמורה לשנות דבר עבורם. היא הייתה משא מת מההתחלה, שימושית רק בזכות פֶּנְגְ-פֶּנְג. אך הם הביטו בה בפליאה בעיניים נבוכות, אותה עצבנות שידעה שהרגישה כשקֵלסאנג איתר אותה לראשונה והרים אותה מהעפר. תרצי להתלכלך יחד איתי?

״קיושי,״ אמרה ראנגי. ״תחשבי על זה עד הסוף. האווטאר לא יכול להיראות תוקף את מגורי פקיד ממלכת אדמה.״

״עד כמה שהנשבעים יודעים, אני עוד לא האווטארית,״ אמרה קיושי. ״לקחתי על עצמי את שבועות הקבוצה הזאת. אני לא אנטוש את אחיי ואחיותיי הנשבעים.״

בחירת מיליה שלה לא נעלמה מעיניהם. או מעיני ראנגי. כשפת האש הייתה קרועה בין ביקורת על שיפוטה של קיושי לבין גאווה על שהכניסה כבוד אישי לתמונה.

״את לא מוכנה לשום דבר שדומה לקרב אמיתי,״ אמרה ראנגי. ״כרגע, את החולשה הגדולה ביותר של הקבוצה הזאת. את יקרה מדי מכדי לאבד, ואין לך את הכישורים להגן על עצמך.״

״זה קצת קשוח,״ אמר לק. מכל האנשים.

״סיכת השיער צודקת,״ אמרה קירימה לקיושי. ״כרגע. יש לנו עד הירח המלא הבא כדי להתחבר לכוחות מוק לקראת ההתקפה. אנחנו סוף־סוף יכולים לתת לך את האימון שקיווית לו. זה מה שהבטחנו לך, לא?״

״לוקח שנים לאווטאר לשלוט בארבעת היסודות!״ נבחה ראנגי. ״וזה עם מורים ברמה עולמית! אין לי רושם שלמישהו מכם יש שלשלת כשפות לדבר עליה.״

קירימה חייכה. ״לא, אבל תמיד רציתי להתחיל אחת. אני לא מוותרת על ההזדמנות להיכנס להיסטוריה כמורת כפיפת המים של האווטארית.״

קיושי כמעט שמעה את דמה של ראנגי רותח. מצד אמה, משפחתה השתייכה לשלשלת בלתי שבורה של מורי כפיפה שנחשבו לטובים ביותר באומת האש. הם לימדו בני משפחת המלוכה. התוכנית הזאת דרשה ממנה לקבל את הבושה שדחתה זמן כה רב. הכשף החשוב ביותר בעולם ייאלץ להשתחוות בפני אספסוף.

הדאופיי צפו ביסורים המשתקפים בפני ראנגי. הם היו משועשעים מאוד. ״תירגעי,״ אמר לק. ״אנחנו הולכים ללמד את קיושי לשרוד, לא להפוך אותה ליאנגצ'ן. תחשבו על הפשיטה על טה כמבחן מעשי.״

כל ההערצה שקיושי חשה קודם נעלמה כליל מיחסם. קיושי הניחה שהיא רק אשמה את עצמה, כשאמרה להם לחשוב עליה כאחותם ולא כאווטארית.

״אגב יאנגצ'ן, אין לנו מזל בכפיפת אוויר בכל מקרה,״ הוסיפה קירימה. ״או שאתן שתיכן תקבלו כמה אילתורים, או שקיושי תישאר כמו שהיא. חלשה. חסרת הגנה. תינוקת חסרת ישע ומעוררת רחמים ביער שלא יכולה—״

קיושי כיוונה מעבר לכתפה של קירימה ומשכה גוש ענק של אבן מהצד הרחוק של הקניון. הוא נפל בקול רעש במורד הצוק, פינותיו נגזרות, כמו קובייה שהוטלה בידי רוח בגודל של עיר. הסלע פגע בקרקעית הקניון והתפצל לצבא של לוחות ורסיסים שהתנדנדו על קצותיהם לפני שנפלו שטוחים.

למרות הרעש, קירימה לא העיפה מבט אחד בקריסה. היא נעצה עיניים בקיושי, אדישה, לא מתרשמת. ״זה בדיוק מה שאני מדברת עליו,״ אמרה. ״את זקוקה ליותר מטריק אחד בשרוול.״

קיושי הרגישה את הערב שוטף מעליה כמו רוח החולפת בין ענפי עץ. הכנופיה הייתה מרוצה להשאיר אותה לנפשה, לעת עתה. הם פטפטו בהתרגשות זה עם זה סביב המדורה. האווטארית התנדבה להישאר לצדם. כל צעד קדימה שלהם נשא כעת גוון של צדקנות רוחנית.

קיושי נתנה לזה יום אחד עד שהברק דעך.

ראנגי הייתה במצב רוח משלה. אחרי שמלאכות המחנה הסתיימו, קפצה למשטח אבן נפרד לגמרי, כדי לעשות מדיטציה. לבדה, כך הובהר לחלוטין. הן דיברו על היגון שבלראות זו את זו לוקחות סיכונים, אבל אף אחת מהן לא הבטיחה להפסיק.

הן לא יכלו. לא עכשיו.

קיושי צפתה בכוכבים דוהים ומבצבצים בשמיים, מוסתרים ונחשפים לסירוגין בידי עננים שהיו בלתי נראים בחשכה כמו אנשי צוות בבגדים שחורים המזיזים תפאורות של מחזה. היא חיכתה שהאחרים יירדמו. חיכתה לשעה מסוימת ששייכת לא ליום הזה ולא למחרת, כשהזמן מרגיש עבה ומקורש.

קיושי קמה ועברה אל המשטח המעוקב הבא של המחצבה, ואז הבא. בלי צעידת־אבק, ההליכה הייתה איטית. היא נאלצה לטפס למעלה ולמטה בשינויי הגובה. היא לא רצתה להעיר את האחרים בכפיפת אדמה רועשת ומסורתית.

הזקן עמד בפתח גדיל השיש, גבו אליה. לפעמים תהתה אם לאו גה אינו הזיה משותפת. או חבר דמיוני, ייחודי לה בלבד. ייתכן שהאחרים סתם התייחסו אליה בסלחנות, מהנהנים ומחייכים בכל פעם שדיברה אל טלאי של חלל ריק.

״חשבתי שתבואי אליי בחוג'יאנג,״ אמר. ״אני מניח שהיו לך עדיפויות אחרות בראש.״

קיושי קדה, יודעת שהוא יכול לחוש בזה גם אם עשתה זאת. ״סליחה, סִיפוּ.״ אך במחשבותיה, האי־נוחות תפחה. אם יש לו בעיה עם ראנגי, אז...

לאו גה הסתובב. חיוך נצץ בעיניו. ״את לא חייבת לוותר על אהבה,״ אמר. ״הריגה היא לא איזו אמנות קדושה שדורשת סגפנות עולמית. אם כבר, זה שיעור שני.״

היא בלעה את הגוש בגרונה. היא הייתה מלאה בהתרברבות בלילה הראשון שבאה אליו בסתר. אבל הורגלה כל כך להתחלות כושלות ולהתקדמות חסומה, שהמשך שיחתם הרגיש כמו טריטוריה זרה. עוד ספק חילחל בסדקיה.

״השיעור השני אמור להפחיד אותך עד עמקי נשמתך,״ אמר לאו גה. ״את יכולה לקחת חיים לפני הזריחה, לאכול ארוחת בוקר ולהמשיך ביומך. כמה אנשים שאת עשויה לפגוש ברחוב מסוגלים לאדישות כזאת? הרבה יותר ממה שאת חושבת.״

ג'יאנזו בהחלט היה כזה. הוא משך אותה בלבד לביטחון, והשאיר את יון מאחור בציפורני אותה רוח לא קדושה. זה היה הרגע שבו סימן את תלמידו האהוב לשעבר כמי שאין בו עוד תועלת, כמו פועל נמל שצובע X על ארגז מטען שהתקלקל במי ים. אובדן מוחלט, לא שווה מאמץ ההצלה.

ואז היה מה שעשה לקֵלסאנג.

״חושבת שאת שונה?״ אמר לאו גה, שם לב לדממתה.

היא עדיין הרגישה את ידיו של ג'יאנזו אוחזות בה. ״לא אדע עד שאנסה,״ אמרה.

הזקן צחק, נביחה בודדת שחדרה את הלילה. ״אני מניח שתקבלי את ההזדמנות בקרוב. בעיצומו של קרב, את יכולה להצדיק את המעשה בקלות רבה. לזרוק חץ כאן, לחתוך בחרב שם. את והקורבן שלך רק שניים מרבים, פועלים מתוך שימור עצמי. זו הדרך שבה את רוצה להתמודד עם האיש שלך? עם כאוס ככיסוי? את רוצה לעצום עיניים, לשגר כמות מכריעה של מוות בכיוונו, ולקוות שהוא יסולק עד שתפקחי אותן?״

״לא,״ אמרה. הזיכרון של מה שנשדד ממנה, מה שלעולם לא תקבל בחזרה בגלל ג'יאנזו, הביא גל של נחישות. ״אני רוצה להביט לו בעיניים כשאני מסיימת אותו.״

לאו גה הגיב כאילו אמרה הערה שנונה, כווץ את שפתיו בשעשוע. ״ובכן, טוב!״ אמר. ״במקרה כזה, במהלך הפשיטה, את ואני ניפרד מהשאר. נעמיק לתוך הארמון יותר מכל אחד אחר. ונתנקש במושל טה.״

״רגע, מה?״ הוודאות שחשה לגבי ג'יאנזו גרמה לה למעוד מנטלית לנוכח האזכור של מטרה נוספת. זה היה כאילו הייתה לוחמת ליי טאי שהטילה מכה של הכול או כלום על ראנגי, שהפנתה בזריזות את התנע נגדה. ״למה שנעשה את זה?״

״עבורך, זה תרגול,״ אמר לאו גה. ״עבורי, זה מפני שהוא האיש שלי. תקשיבי. מושל טה חסר יכולת באכזריות ומושחת. אנשיו רעבים, הוא מגלגל מסים מכיסו של מלך האדמה כדי להעשיר את קופתו שלו, ובמקרה שלא שמת לב, אין לו מדיניות טובה להתמודדות עם הדאופיי.״

״אלה לא תירוצים לרצוח אותו!״

״את צודקת. אלה לא תירוצים — אלה הצדקות עשירות למדי. אני מבטיח לך שאזרחים רבים סבלו סבל אינסופי מחמדנותו וזלזולו, ורבים יותר ימותו אם יורשה לו להמשיך לנשום.״

לאו גה פרש את ידיו לרווחה כמו לחבק את העולם. ״טה וסוגו הם טפילים שיונקים כוח וחיוניות מהממלכה. תדמייני את עצמך כטורף השומר על בריאות האדמה בכך שהוא מסלק את מקורות חולשתה. נאמר על קורוק שהיה הצייד הגדול ביותר שאי־פעם צעד על ארבע האומות, אבל ככל שידוע לי, הוא מעולם לא הפך אדם לטרפו. אני מקווה שאת תוכלי להיות שונה.״

הרעיון להפוך לחיה משוללת מחשבה ואשמה אמור היה לעזור, אך הוא גרם לה להצטמרר. ״מי נתן לך את הזכות להחליט?״ שאלה. ״אתה חלק מאחווה אחרת? יש עוד כמוך? מישהו משלם לך?״

הוא נענע בראשו, מתחמק משאלותיה. ״האם לא לכולם יש זכות להחליט?״ אמר. ״האם האווטאר אינו בן אדם כמוני? מישהו שמעצב את העולם בבחירותיו?״

היא עמדה למחות שלא, לאווטאר יש הכרה מהרוחות ומארבע האומות, אך מצאה את לשונה קשורה בעקבות טענתו.

הוא אחז בזרועותיו מאחורי גבו והביט לרוחב הקניון. ״הייתי אומר שהאיכר הפחות בעולם דומה לאווטאר בהיבט זה. לכל מעשינו יש השפעה. כל החלטה שאנו מקבלים מתפשטת כאדוות אל העתיד. ואנו משנים את נופינו בהתאם לצרכינו. כדי לשמור על גידוליה בחיים, איכרה עוקרת את העשבים השוטים שהטבע שם בשדותיה, נכון?״

״אנשים הם לא עשבים שוטים,״ אמרה קיושי. זה היה הכי טוב שהצליחה.

הוא הסתובב אליה. ״אני חושב שקצת מאוחר לתפוס עמדה מוסרית עליונה, בהתחשב במטרותייך.״

לחייה האדימו מחום. ״ג'יאנזו רצח שניים מחבריי במו ידיו,״ פלטה. ״הוא לא ראוי לצאת נקי מזה. אם אתה תחסל אותו במקומי, במקום לכוון למושל אקראי כלשהו, אני אוכל לחשוף את עצמי כאווטארית.״ אני אהיה בטוחה.

נחישותה התנדנדה שמאלה וימינה. לפני פחות מדקה יבבה על ביצוע המעשה בעצמה, מעמידה פנים בעלת נשמה קשוחה, ועכשיו התחננה בפני סבא שיסלק את האיש הרע.

לאו גה חייך חיוך עקום. ״אף אחד בעולם הזה אינו אקראי. לא אכפת לי להרוג את ג'יאנזו. הוא מוכשר, והוא מקיף את עצמו באנשים מוכשרים. הלוואי שלממלכת האדמה היו מאה ג'יאנזו. היינו נכנסים לעידן זהב חדש.״

״ובכל זאת אתה לא מנסה לעצור אותי מלחסל אותו.״

״במקרה הזה, לא אתערב לכאן או לכאן. חוץ מזה, איזה מין מורה הייתי אם הייתי לוקח על עצמי את מבחנה של תלמידתי במקומה?״

״מורה עשיר,״ מלמלה קיושי. מורים פרטיים שהחליפו זהויות עם ילדי משפחות אמידות כדי שיוכלו לעבור את מבחני הממשל הנדרשים למשרות ניהוליות יוקרתיות היו נוהג נפוץ ברחבי ממלכת האדמה. ביצוע התרמית הזאת שילם היטב.

לאו גה פרץ בצחוק. ״אה, אני באמת אוהב את השיחות הקטנות שלנו. הנה משימה בשבילך בינתיים.״

הוא קפץ לרמה גבוהה יותר בלי עזרת כפיפה, וכמעט בלי מאמץ. הקפיצה הייתה גבוהה מגובהה של קיושי.

״רבים משומרי הראש האישיים של מושל טה ימותו בפשיטתו של מוק,״ אמר, נעלם מעבר לקצה האבן, קולו כבר מתחיל לדעוך. ״חיילים שפשוט עושים את עבודתם. גם משרתיו ייתפסו באלימות. מה תעשי אז, אווטארית?״

קיושי קפצה במקום, עינה מבצבצת מעל שטח הקוביה שעליה נחת, מנסה לתפוס עוד מבט אחרון. היא הייתה ריקה. לאו גה כבר נעלם.

היא צנחה אל קיר השיש. הרעיון של נזק אגבי ריחף מאחורי מוחה זמן מה, אבל לאו גה הקיף אותו בדיו, גרם לו לכאוב, בדיוק כפי שראנגי מצביעה על פגמים בתנוחת הסוס שלה. לא היה לה מושג איך תשתתף בפעולה הזאת, תמלא את הבטחתה לאחוותה החדשה, מבלי ללכלך את ידיה.

ההבטחה הייתה קלה כל כך לתת באותו הרגע. היא נעצה מבט אומלל בצד הנגדי של התהום הכרויה, והשינה הגיעה אליה לפני שהצליחה למצוא פתרון.

היא התעוררה, שרועה שטוחה על משטח השיש הקשה. בטח זזה במהלך הלילה.

ארבע דמויות רחפו מעליה, יוצרות קשת של פנים הפוכות. ״או, תראו,״ אמרה קירימה. ״התלמידה היקרה שלנו מנסה לברוח ולהתחמק מהאימונים.״

וונג רקע ברגלו על הקרקע. השיש מתחת לקיושי נטה כמו מחבת, והשליך אותה על רגליה. הוא הושיט לה את מניפותיה, ידיות כלפיה. ״אני ראשון,״ נהם. ״חימום לפני שתתחילי לכופף.״

״קוקו סיפרה לנו הכול על החולשה הקטנה שלך,״ אמר לק, נסוג עם הבעה של עליונות על פניו. ״שאת לא מסוגלת לכופף פיסות קטנות של אדמה.״

״נדמה לי שהמילים שלי היו 'חסרת דיוק לחלוטין ובאופן מוחלט',״ אמרה ראנגי, מנשנשת בבוז. היא התעלמה ממבטה הזועם של קיושי.

״אל תדאגי,״ אמר לק. ״עד שנסיים איתך, תוכלי לכופף את הלכלוך מהעין שלך. תפסי!״

הוא הטיח את האבן שהופיעה בידו לעבר פניה של קיושי. רק העובדה שוונג החזיק את מניפותיה, ממש שם, אפשרה לה לחטוף אחת בזמן כדי להגן על עצמה. כשהזרועות נפתחו בקליק וכפפה את האבן דרך הנשק, האבן נעצרה באוויר. היא הפכה כיוון במהירות מלאה ופגעה במצחו של לק.

הוא התכופף. ״אאוץ'!״ צרח. ״כיוונתי מעלייך!״

״רגע, אז את יכולה לכופף דברים קטנים?״ אמרה קירימה, נסערת מהגילוי. ״שיקרת לנו שוב? חייבת להגיד לך, אני נמאסת ברצינות מהסודות.״

״אני מדמם פה! זה גרוע יותר מחוג'יאנג!״

״זו לא הדרך לפתוח את המניפה!״ שאג וונג בזעם. ״יכולת להזיק לעלה!״

בעיצומה של הצעקות, ראנגי טמנה את פניה בכפות ידיה. נראה שיש לה כאב ראש שמתחרה בזה של לק.

קיושי הסכימה איתה. האימון הרשמי של האווטארית התחיל בצורה נהדרת.
