פרק 21 - הכנות

המסע אל ארמונו של טה היה טשטוש כואב. כל רגע שבילו על קרקע יציבה הוקדש לאימונים. אנשי הדאופיי אימצו את תפקידם החדש כמוריה בהנאה גלויה. פושעים אוהבים היררכיות, ולחברת האופרה המעופפת נוצרה זה עתה היררכיה חדשה לגמרי, עם קיושי בתחתית.

״לא!״ צעק ווֹנג. ״זה מניפה פתוחה, מניפה סגורה, חסימה גבוהה, צעדים עדינים אחורה, פסיעה גדולה קדימה, כריעת רגל! המניפה היא לא נשק! היא המשך של הזרוע שלך!״

האיש מעולם לא היה איש מילים במיוחד, אבל כשהגיע לקרב במניפה, הוא הפך לבמאי במה עריץ, עם האגו והפרפקציוניזם המתאימים. ״הייתי זוכרת את התנועות טוב יותר אם לא היית מכריח אותי לשיר את כל יצירותיו של יואן ג'ן תוך כדי!״ אמרה קיושי, מתנשפת ומתנשמת בשדה הפתוח שבו נחתו. שאר החבורה ישבה בצל עץ אפרסמון שהשקיף על שדה ריק, לועסת את הפרי החריף ונהנית מהרוח בזמן שקיושי התייגעה תחת השמש.

ווֹנג נעלב עמוקות. ״השירה היא תרגול שליטה בנשימה! עוצמה וקול שניהם מגיעים מהמרכז! שוב! הפעם עם תוכן רגשי!״

לא משנה כמה קשה נהיה תרגול המניפה, היא התעקשה. הפרסים היו קפיצות ענק בהתקדמות של כשפות האדמה שלה. עם המניפות בידיה, יכלה לצמצם את המיקוד שלה, לבעוט אבנים אל מטרות ולהקים חומות סלע כמו כשפת אדמה רגילה, אמנם עם טכניקה רשלנית ולא רשמית. ובכל זאת, אחרי כל אותן שנים של פחד שתחריב את הכפר בפעולת כשפות הקטנה ביותר, השימוש בנשקי אמה היה משחרר. זה היה יעיל עד כדי כך שהרגיש כמו רמאות.

״זו רמאות,״ אמר לק, כששניהם קלעו חלוקי נחל זה אל זה בפתח מערה בזמן שהאחרים הקימו מחנה. ״נכון, יש כשפי אדמה שמגבירים את כוחם בנשקים כמו פטישים ואלות, אבל מה תעשי אם המניפות שלך לא יהיו איתך? תבקשי שינוי בחוקים?״

״איך מישהו יגנוב לי את המניפות?״ אמרה קיושי. מהירות מעופם של חלוקי הנחל עלתה, קשתותיהם התחדדו. ״הן תמיד איתי.״

״זו לא חייבת להיות גניבה,״ אמר לק. ״ייתכן שתשאירי אותן מרצונך. הכלל הראשון בהברחה הוא לא להיתפס עם הסחורה. ההורים שלך ידעו את זה. זו כנראה הסיבה שהם החביאו את המניפות אצלך באותה עיירת שוליים נחשלת.״

זעמה של קיושי התלקח. ראשית, לתדהמתה, גילתה שהיא מתגעגעת ליוקויה בימים אלה. לא לאנשים, אלא לנוף הפראי והקשוח שבו הרים מיוערים פוגשים את הים ואת האוויר המלוח. פנים הממלכה הרגיש לעיתים קרובות כמו גוון חום אחיד, מרחב שטוח שהשתנה מעט מאתר נחיתה אחד למשנהו. היא החליטה שהיא לא מעריכה אנשים שמתייחסים בזלזול לפינה הקטנה והייחודית ההיא, שם פגשה את קֵלסאנג.

ושנית, מעולם לא התגברה על התרעומת שהרגישה כלפי לק, על כל רגע שהוריה בילו איתו במקום איתה. לא משנה שהוא היה בעיניהם רק חבר כנופיה. הם מצאו אותו שימושי, החליטו שיש לו מטרה. היא? לא כל כך.

היא יכלה להסביר לו את רגשותיה. במקום זאת, היא חתכה את חלוקי הנחל המעופפים במניפותיה, שיברה אותם בניקיון לחצאי כדור, ושלחה בחזרה ללק כפול מספר הקליעים. תוכל לעשות את זה, עם נשק או בלי?

הוא צעק ונזרק ארצה. פיצוץ האבן הירה מעליו וזינק אל קיר המערה, מכסה אותו באבק. המשחק נהיה גס מדי.

״אני מצטערת!״ קראה קיושי, מכסה את פיה בזוועה במניפה הפתוחה. היא יכלה להוציא לו עין, או גרוע מזה.

הוא קם עם ארשת זעם על פניו. אבל אז נזכר במשהו. ארשת הזעם הפכה לחיוך שחצני כל כך שהיה יכול להאיר את שאר המערה.

״זה בסדר,״ אמר, מנער אבק ממכנסיו. ״אם כי אצטרך לספר לראנגי על החוסר-שליטה שלך.״

כל חרטה שקיושי הרגישה נעלמה. ״ילד חצוף ומגעיל—״

הוא הרים אצבע בסבלנות כמו גורו נאור. ״עוד לא. תקראי לי סיפו חצוף.״

קיושי הצליחה לכשף אש בלי המניפות שלה.

הניסיון הכושל ההוא אחרי בריחתם ממפרץ הזיקית היה זיכרון רחוק. מאז, נראה שאיזה חסימה השתחררה. הלהבה הרגישה פשוטה, כוח שרק צריך היה לשחרר אותו, לא לדחוף או לתמרן אותו כמו אדמה.

לא היה לה היגיון איך יש לה חולשה קריטית ביסוד המולד שלה, ובכל זאת מסוגלת להפיק אש בצורה סבירה כמתחילה. הסיבה יכלה להיות שראנגי מורה מצוינת, כמו שאפשר לצפות מצאצאית של מורים מצוינים.

״לא,״ אמרה ראנגי. ״זה המצב הרגשי שלך.״

אזור האימונים הקטן שבנו עמד בקצה שביל רועים מבודד שהוביל הרחק מעיירה קטנה בעמק למטה. ראנגי עמדה מולה על קורת אדמה ארוכה וצרה שאותה הורתה לקיושי להרים מן הקרקע. שמירת שיווי המשקל הייתה מספיק קשה, אבל אז החלו לתרגל צורות של כשפות אש וקרבות תרגול קלים. התרגיל הליניארי חייב אותה להתרכז בהתנגדות ובגברה בעזרת ג'ינג חיובי, במקום להישאר במקום או להתחמק.

״מכל תחומי הכשפות, האש היא המושפעת ביותר ממהומה פנימית,״ אמרה ראנגי, מכה בלהבה כלפי מטה לעבר כף רגלה הקדמית של קיושי, מה שאילץ אותה למשוך אותה בחזרה. ״העובדה שזה מגיע לך בקלות רבה יותר עכשיו אומרת שאת מרגישה רגועה וטבעית יותר.״

קיושי הכתה בבעיטה חדה ברגלה המובילה החדשה. סהר של אש חתך כלפי מעלה, וראנגי נאלצה לשקול מחדש כמה לחץ היא רוצה להפעיל. ״זה לא דבר טוב?״ שאלה קיושי.

״לא! למה זה יהיה טוב? את מרגישה משוחררת ורגועה כשאת מוקפת בדאופיי, עומדת לסכן את חייך למענם במה שהוא למעשה מעשה בגידה בממלכת האדמה!?״ ראנגי סובבה על כפות רגליה, ממורכזת לחלוטין, עם יופי מחולל יותר ממה שקיושי אי פעם הצליחה לגייס. חצאית אופקית של להבה גלשה ממותניה, בדיוק בגובה שהיה מביך מדי לקיושי לקפוץ מעליו או להתכופף מתחתיו בקלות.

ראנגי לא לקחה בחשבון את חוסר הבושה המוחלט של יריבתה. קיושי צנחה על בטנה כמו תולעת, מחבקת את צדי הקורה ליציבות, ונתנה לגל האש לעבור מעליה. היא קפצה בחזרה למעלה ומצאה את ראנגי מביטה בה בגינוי בעיניים. וזה לא נבע רק מהבריחה השפלה הזו.

״את מכשפת אש עכשיו,״ אמרה ראנגי. ״אולי אפילו טובה בזה. אין סיבה להמשיך בדרך הזו. אנחנו יכולות ללכת אל החכמים ולהוכיח שאת האווטאר.״

קיושי חשבה שהעניין הזה כבר הוסדר, אבל כנראה שלא. ״אילו בדיוק?״ אמרה. ״כי החכמים היחידים שאני מכירה הם השמות מרשימות האורחים של ג'יאנזו! שננסה את לו ביפונג? האיש שחושב על ג'יאנזו כאילו הוא בנו שלו? או אולי מישהו בחצר אומאשו! אומאשו זה כמעט בית הקיץ שלו!״

״אנחנו יכולות ללכת אל אמי,״ אמרה ראנגי, קולה בקושי נשמע.

קיושי הפילה את עמדת הלחימה שלה. אם תקבל כדור אש בפנים, היא תהיה ראויה לזה. היא למעשה הפרידה בין ראנגי למשפחתה היחידה. זו הייתה אשמה מציקה שקיושי הצליחה להתעלם ממנה, רק בזכות כוחה של חברתה. זו הייתה הפעם הראשונה שראנגי נסדקה לאורך המישור הזה.

״את באמת חושבת שהיא תבחר בצדנו על פניו?״ שאלה קיושי. היא לא התכוונה שהשאלה תישמע מתריסה. הידידות בין בני לוויית האווטאר בעידנים עברו הייתה חומר של אגדות. נאמר ששניים מחברותיה הקרובות של יאנגצ'ן ומוריה בכשפות מתו כשהגנו עליה מאויביה. את האפשרות שהיי-ראן תבחר בג'יאנזו על פני בתה שלה עצמה, היה צריך לקחת בחשבון.

פניה של ראנגי צנחו עוד יותר. ״אני לא יודעת,״ אמרה אחרי רגע. כתפיה היו כבדות מדכדוך. ״אני לא יכולה להיות בטוחה. אני מניחה שאם אנחנו לא יכולות לבטוח באמי שלי, אז אנחנו לא יכולות לבטוח באף אחד.״

לא הרגיש טוב לנצח בוויכוח הזה. קיושי צעדה על הקורה בזהירות עד שיכלה לחבק את ראנגי בזרועותיה. ״אני מצטערת,״ אמרה. ״לקחתי ממך כל כך הרבה. אני לא יודעת איך לתקן את זה.״

ראנגי ניגבה את אפה ודחפה את קיושי הצידה. ״את יכולה להתחיל בזה שתבטיחי לי שתהיי אווטאר נהדרת. מנהיגה צדיקה והוגנת.״

ההערה הפילה את קיושי משיווי משקלה טוב יותר מבעיטה בברך. היא לא הצליחה ליישב בין משאלותיה הישרות של חברתה לבין המסקנות האפלות של לאו גה. עצם ההתייחסות לחוכמתו של רוצח הייתה כבר בגידה באמונה של ראנגי. מה יקרה אם קיושי תעבור את מבחנו של הזקן?

ראנגי כיוונה מתקפה גדולה כדי להפיל אותה מהקורה, כשהיא מגזימה בכוונה בתנועותיה ובפתחים שלה כדי לתת לתלמידתה להכות בחזרה. אבל קיושי לא הצליחה לנצל אותם. היא נסוגה עד שנגמר לה המקום, מנופפת בעצב בידיה בחיקוי לועג של כשפות אש, חום מרשרש מאצבעותיה.

מזל התערב לפני שהשפילה את עצמה עוד יותר. ״אתן שתיכן פה כבר כל הבוקר,״ קראה קירימה כשהתקרבה במורד השביל. ״עכשיו התור שלי עם קיושי.״

״עופי מפה!״ צעקה ראנגי. היא לקחה את האש שכרכה בין ידיה והפנתה אותה גבוה מעל ראשה של קירימה.

מאז הלילה שבילו במחצבת השיש, יחסה האישי של ראנגי כלפי קירימה הידרדר בתלילות. לקיושי לא היה מושג למה. שתיהן היו כשפות מוכשרות שחיברו בין אינטליגנציה לדיוק. היא הייתה סומכת על שיפוטן של שתיהן במצוקה.

קירימה לא נרתעה מפיצוץ האש. גלי החום ריפרפו בשערה והאירו את פניה החדות בגוונים זהובים, אפקט שהיה יפה למדי. ״את לא מציגה דוגמה טובה במיוחד לאווטאר התינוקת, קוקו. יותר מדי זעם יעצור את הצמיחה שלה.״

״תפסיקי לקרוא לי ככה!״ געשה ראנגי.

אולי זו הייתה הסיבה, הקנטור המתמיד. קיושי תהתה איך ראנגי סבלה את הכינוי הזה כל כך הרבה זמן. באומת האש, השיער היה קשור קשר הדוק לכבוד. היא שמעה שלפעמים המפסידים באגני קאי חשוב היו מגלחים חלקים מראשם קירח, חושפים טלאי קרקפת כדי לסמל רמה נוספת של ענווה מהתבוסה, אבל הקוקו תמיד היה קדוש. הוא לא נגע בו לעולם, אלא בנסיבות דומות למוות.

קירימה קדה בלעג. ״כרצונך, אישת-האש הטובה שלי. אני חוזרת בעוד חמש דקות.״

אחרי שנעלמה, קיושי הניחה את ידה על כתפה של ראנגי. ״קרה משהו בינך לבינה?״

ראנגי הגיבה בדרכה החדשה האהובה עליה להתחמק מהנושא. ״תרגול עמידות,״ אמרה.

״כבר עשינו תרגול עמידות!״

״לק אמר שהשתגעת במערה. אנחנו עוברות לפעמיים ביום. עמידת סוס. עכשיו.״

קיושי גנחה ולחצה את רגליה זו לזו. היא הזיזה אותן הצידה, מתחלפת בין עקבים לבהונות, עד שהיו רחבות יותר מכתפיה. היא שמרה על שקט בזמן שהורידה את מותניה, אחרת ראנגי תגרום לה להחזיק בול עץ או חפץ כבד אחר שהיה שוכב בסביבה.

ראנגי הקיפה אותה במעגל, מחפשת כל חולשה שבה תוכל להכות. ״אל תזוזי,״ אמרה, רגע לפני שדרכה בזהירות על ברכה הכפופה של קיושי.

״אני שונאת אותך כל כך!״ צעקה קיושי כשראנגי פרשה את משקל גופה על כתפיה.

״התרגיל הוא לשמור על קור רוח מול הסחת דעת! עכשיו תתמידי!״

קיושי נשאה את הייסורים הא-סימטריים עד שראנגי ירדה בחזרה לקרקע. ״אני לא רוצה שהיא תלמד אותך כשפות מים,״ אמרה ראנגי כשזזה באיום לתוך נקודתה העיוורת של קיושי.

״למה?״ קיושי הרגישה את ראנגי קופצת על גבה, נדבקת אליה כמו תרמיל. ״אח! למה!״

״יש סדר נכון ללמד את האווטאר,״ אמרה ראנגי. ״מחזור העונות. אדמה, אש, אוויר, מים. לא טוב לסטות מהתבנית הזו. את צריכה לשלוט ביסודות האחרים לפני המים.״

״שוב, למה?״ היו רק ארבעה מקדשי אוויר בעולם. אם תנסה לחפש שם מורה, ג'יאנזו ימצא אותה בקלות רבה יותר מכל מקום אחר.

״כי!״ נבחה ראנגי. ״אומרים שדברים רעים קורים כשאווטאר מנסה להתעלם מהסדר הטבעי של הכשפות. מזל רע פוקד עליהם.״

קיושי מעולם לא הכירה את ראנגי כמי שנשענת על אמונות טפלות. מסורת, לעומת זאת, הייתה עניין אחר. היא יכלה להבחין שבכל פעם שהתעלמו ממנהג מבוסס הנוגע לאווטאר, הסכין הסתובבה עוד קצת בליבה של ראנגי.

אבל קיושי חבה לה לא להבטיח הבטחה שלא תוכל לעמוד בה. ״אני אשתמש בכל נשק שיש לי לרשותי,״ אמרה. זו הייתה האמת.

ראנגי שחררה אותה. ״אני יודעת. אני לא יכולה למנוע ממך להתאמן עם קירימה. זה רק שברגע שתתחילי לכשף מים ברצינות, הסיכוי שלנו לעשות דברים בדרך הנכונה ימות. לנצח. אי אפשר יהיה להשיב אותו.״

לשמוע את זה מנוסח כך גרם לקיושי להיות עגומה יותר משציפתה. היא נעצה מבט באדמה שלפניה. רגליה של ראנגי נכנסו לשדה הראייה.

״בואי,״ אמרה. ״תתעודדי. לא התכוונתי לשלוח אותך למערבולת.״

״אני לא יכולה להתעודד. אני בעמידת סוס.״

״אני אוהבת את המיקוד שלך,״ אמרה ראנגי. ״אבל בואי נראה אם תוכלי לעמוד בזה.״

היא החליקה בין זרועותיה של קיושי ונתנה לה נשיקה שהטתה ראש והכריעה ברכיים, עוצמתית ועמוקה כמו האוקיינוס אחרי סערה.

עיניה של קיושי נפערו לפני שנעצמו לתמיד. היא שקעה בחשכה שמימית. עמוד השדרה שלה הפך לנוזל. ״תתמידי,״ מלמלה ראנגי, שפתיה כמו נוצה על שפתיה של קיושי לפני שתקפה שוב, הפעם בזעם מוגבר.

קיושי לא רצתה שהעינוי ייגמר לעולם. ראנגי לחצה לתוכה כמו מתכת לוהטת על סדן, צורבת אותה במקומות שבהם עורן נגע. אצבעות נעו בשיערה של קיושי, מסלסלות ומושכות כדי להזכיר לה כמה נעים היה להיות תחת חסדה של כשפת האש.

אחרי שחלפו מאה שנים, ראנגי שברה את המגע, נושפת בעדינות ובכוונה תמרת קיטור לתוך צווארה של קיושי, מתנת פרידה של חום שנגלשה מתחת לבגדיה.

היא רכנה לעברה עוד לחישה מפתה אחרונה. ״נשארו לך עוד שבע דקות,״ אמרה ראנגי.

קיושי שמרה את תלונותיה לעצמה. זו הייתה עסקה הוגנת, הכל בחשבון.

״צ'אקרות המים והאוויר שלך גולשות על גדותיהן,״ אמר לאו גה.

הוא נשמע כאילו זו מבוכה, כאילו קיושי יצאה מביתה בלי להתלבש כראוי. היא העזה לבוא אליו בזמן שהאחרים עדיין היו ערים, שוכבים ליד גחלי המדורה. ראנגי כנראה הביטה בשמיים, ערנית עד לרגעי ההכרה האחרונים שלה.

לאו גה שכב על צידו בדשא, ראשו נשען על ידו כדי שיוכל לצפות בזוג גחליליות מסתובבות זו סביב זו, מתוות דפוסים משובשים באוויר. קיושי כבר הבינה מזמן שלאיש הזה כמעט אין צורך להביט בה אי פעם.

״אני לא יודעת מה זה צ'אקרות,״ אמרה.

״מה שהן הן פתוחות או סגורות. למען יכולת החיזוי, אני מעדיף לעבוד עם אנשים שכל שבע הצ'אקרות שלהם פתוחות, או שכולן סגורות. שותף עם רק כמה מהצ'אקרות שלו לא חסומות, אפשר להשפיע עליו בקלות דרך הרגש החזק והמסובך ביותר שלו.״

קיושי הניחה שהמונח קשור איכשהו לתנועת אנרגיה בגוף. לא היה קשה לנחש, מכיוון שהשליטה בצ'י פנימי הייתה הבסיס לכל הכשפות.

״הרגשות שלך של הנאה ואהבה מתנגשים בחומת אבל,״ אמר. ״ואשמה. עם אבל אני יכול לעבוד, אבל אשמה עושה רוצח גרוע. יש לך מחשבות שניות לגבי האיש שלך?״

״לא,״ אמרה. ״אף פעם.״ לאו גה התהפך לצידו האחר. היא חיכתה, נותנת לו לבחון אותה כדי לראות שהיא לא מבלפת. ג'יאנזו היה חלק מדמה עכשיו. הוא היה גב ידיה.

אבל האדם הזה, טה, לא היה. ״אני לא יודעת אם אני יכולה לעזור לך להרוג את המושל,״ אמרה. ״לעזור למוק לשחרר אסיר זה דבר אחד, אבל התנקשות בדם קר זה דבר אחר.״ קיושי תהתה למה לא דחתה את לאו גה מיד באותו לילה. לומר את הפעולה בקול רם הפכה אותה לאבסורדית. ״אין לי שום סיבה לעזור לך.״

הזקן ניגב את אפו בשרוולו. ״שמעת פעם על גורו שוֹקֶן?״ שאל. קיושי נדה בראשה.

״הוא היה פילוסוף עתיק, בן זמנו של לגהימה. אבל לא כל כך פופולרי. הייתה לו פתגם: ׳אם תפגוש את רוח ההארה בדרך, הרוג אותה!׳״

היא קימטה את מצחה. ״אני מבינה למה הוא לא פופולרי.״

״כן, אחדים ראו בו כופר. אבל אחרים ראו בו חכם. פירוש אחד לאותו פתגם הוא שאסור להיות כבולה לדאגות פעוטות במסע האישי שלך. את חייבת לצעוד עם מטרה יחידה. שיפוטם של אחרים, לא משנה כמה נורא או פלילי הם מכנים את מעשייך, לא צריך להחזיק שום משמעות בעינייך.״

״אני לא יכולה לעשות את זה,״ אמרה קיושי. ״אכפת לי מה היא חושבת עליי. אני לא יודעת אם אוכל להתמודד עם לאכזב אותה.״

לאו גה ידע על מי קיושי מדברת. ״ההיסוס שלך נראה פחות קשור למוסר שלך ויותר לשלה. למעשה, בלי כשפת האש שלך שקושרת אותך לעולם הזה, ייתכן שלא היית מרגישה שום רתיעה בכלל. אולי זו הסיבה שאת מרגישה אשמה. את רק צעד אחד מהאידיאל של גורו שוקן, וזה מטריד אותך.״

זה היה מצבה העגום של אווטאריותה של קיושי. חוסר לב הוא ההארה החדשה. רצח הוא אמצעי לגילוי עצמי. אם אי פעם תעלה שוב אל העולם החוקי, היא תיצור כתם כהה כמו אדמת ביצה בספרי ההיסטוריה.

״אל תיראי כל כך פגיעה,״ אמר לאו גה. ״יאנגצ'ן הייתה קוראת מסורה של שוקן.״

קיושי הרימה מבט אליו.

״היא למדה גם את יריביו,״ אמר. ״אבל אין לי חשק לתת לך את הטיעונים הפילוסופיים שלהם. זה לא משרת את מטרותיי.״

היא נזכרה בהערות ביומן אמה, על אריכות הימים המדוברת של טייגוואי הנצחי. ״אתה הוא?״ שאלה. ״אתה שוקן?״ אם ההאשמה הפרועה שלה נכונה, זה היה הופך את האיש שלפניה למבוגר מארבע האומות עצמן.

לאו גה נחר והתהפך על גבו, עוצם עיניים. ״כמובן שלא.״ הוא התכונן לישון. ״תמיד הייתי הרבה יותר נאה מהטיפש ההוא.״
