פרק 22 - מסקנות

ג'יאנזו למד את הלקח שלו. בלי שיירות. בלי כבישים. ברגע שקיבל את ההודעה מצוות עוקבי השירשו, שנמסרה בנץ, יצא להוצאה עצומה ומגוחכת של קניית כלבי-צלופחים נדירים. הרכיבה המהירה ביותר לחציית שטח, מלבד ביזון מעופף. עדר שלם מהם.

בקורות ממלכת האדמה, נוודים ברבריים עתיקים נהגו לעבור מרחקים אדירים, ולהפתיע צבאות רגליים באמצעות טקטיקה כזו. רוכב יחיד היה מביא עמו כמה רכיבות, ומחליף ביניהן תוך כדי תנועה כדי לשמור על החיות רעננות ומהירות ככל האפשר. מתוך שורות שומרי הראש שגייס מחדש, בחר שניים על סמך כישרון הרכיבה שלהם, ויצא לדרך עם שמונה כלבי-צלופחים ביניהם. הוא סיפר להם כמה שפחות, אבל מדחיפותו היה קל לנחש שהמשימה חשובה.

הם הגיעו להרי בא סינג סה בזמן מדהים, וכמעט אף עד לא הבחין בחלוף דרכם. בתחילת הדרך נשברה רגלה של אחת הרכיבות בחור של מרמיטה-שרה, ונאלצו להמיתה. אחרת מתה מתשישות בגדת אגם המערב הרחוקה.

אבל מלבד זאת, הרכיבה המתמדת חסרת המחשבה, הרוח בשיערו, עשו טוב לרוחו של ג'יאנזו. ככל שהתגעגע לחברתה של היי-ראן, הוא נזקק מדי פעם לחופש ממבטה הפקוח. הקבוצה הביאה עמה נצים נוספים כשליחים בכבודה ובעצמה, כלואים בזהירות וחבושי-ראש. ג'יאנזו הבטיח לשלוח לה הודעה בהקדם האפשרי.

המקום שבו היה אמור לפגוש את העוקבים היה ראש שביל קטן, המוביל אל רגלי הרי טאיהואה הדרומיים. המדרון העדין של גבעות ירוקות ודשאיות היה מנוקב בשורות של צוקי אבן אדומה הבוקעות כלפי מעלה, כולן עוקבות אחר אותה זווית ואותו מרקם. הסלעים היו גבוהים ורבים כעצי יער.

ג'יאנזו ראה דמות בודדת בתוך האבנים מנופפת אליהם, וקימט את מצחו. ההודעה שהביאה אותו לכאן בחיפזון כזה הסבירה, בהתנצלויות רבות, שהשירשו עקב אחר שביל הריח עד להרים האלה. ורגע לפני שהם איבדו שליטה בחיה. היא נמלטה ורצה במעלה הפסגות במרדף אחרי טרפה. מכל מה שידע, יכול היה גם לטרוף את האווטאר.

המאלפים בטח הפילו גורל כדי לקבוע מי מהם יעמוד מול זעמו באופן אישי, בעוד השאר מחפשים את השירשו. הוא דרבן את כלב-הצלופח שלו לעבר הנציג חסר המזל. הנפנוף של האיש היה נוקשה ומאולץ, כמו תנועתו של גלגל מים.

״אתה יכול להפסיק,״ קרא ג'יאנזו. ״אני רואה אות—״

שריקה, ואז חבטה. העוקב הבודד קרס, שני חצים בגבו.

ג'יאנזו קילל וקפץ מרכיבתו, כאשר חצים נוספים חצו את האוויר מעל האוכף שלו. הוא הקים סביבו לוחות אדמה כמו אוהל והתכופף במחסה, מקשיב לחבטות הקליעים הנוחתים סביבו.

אני נהיה זקן מדי בשביל זה. בימי נעוריו הוא לעולם לא היה נופל במלכודת כה בוטה.

הייתה הפסקה בירי. הוא כיווץ את אגרופיו ושיגר אותם קדימה. הלוחות שהגנו עליו נבקעו עתה ועפו החוצה לכל הכיוונים כמו רסיסי פגז. הוא שמע צעקות מהסלעים שמעליו.

תוך שסקר את סביבתו במהירות האפשרית, ראה כמה קשתים שנפלו ממקומם שוכבים למרגלות הצוקים. אבל, עדיף להיזהר מלהצטער. הוא השפיל את עמדתו, זעזע את מותניו וסחרר את זרועותיו. מבסיסן ועד קצן, כל אבן שיכול היה לראות הצמיחה בבת אחת קוצים דקים בגודל חרבות ג'יאן, כאילו הפכו בן רגע לאותו מין של קקטוס סי וונג.

הוא שמע עוד צעקות מהקשתים שנותרו מוסתרים במחסה מאחורי הסלעים. זה היה אמור לסיים את עניין היריבים הגבוהים. לוחמים שדימו את עצמם למקצוענים אך לא היו כאלה, נהגו לטעות בכך שתפסו עמדה גבוהה בלי לתכנן דרך מילוט.

כלב-הצלופח שלו ברח. אבל שניים מהם עדיין היו בקרבת מקום, קשורים ברסניהם למשקל כבד. גופתו של אחד השומרים, מנוקד בחצים. הרסן הסתבך בפרק כף ידו.

עבודה טובה, מי שלא היית, חשב ג'יאנזו.

השומר השני היה עסוק בניגוב הדם מהדאו שלו בעזרת חופן דשא. שלושה תוקפים שכבו לרגליו. הם התנפלו עליו בנשק קרוב, ומוזר משהו. ג'יאנזו חשב שהוא מזהה חשבונייה עשויה ברזל על הקרקע.

הוא עדיין היה מרושם. ״איך קוראים לך, בן?״

השומר עמד דום ובהה מעל ראשו של ג'יאנזו בעיניים בהירות ונעורות. היה לו גבה עבה שאפיין את מוצא חצי האי המזרחי. ״סייפול, אדוני.״

סביר להניח שסייפול לא הבין כמה קרוב היה הסיכון הזה. כישרון יכול לשמור עליך רק במספר מוגבל של עימותים. אחרי זה, הסיכויים נוטים להדביק אותך בנקמה. ״עבודה מצוינת, סייפול. תמיד יש מקום בסגל שלי ללהב מהיר. אני אזכור את זה.״

השומר הצעיר בלם את התרגשותו כמיטב יכולתו. ״תודה, אדוני.״

ג'יאנזו דחף גופה על גבה. המת היה לבוש בתלבושת הסטנדרטית של שודד, במובן זה שלבש כל מה שהיה לו מבגדי איכר שנטל ממקצועו הלגיטימי האחרון. לזה היו מכנסי מלח או תופר מפרשים, שתוקנו שוב ושוב במיומנות תפירה מעולה.

אבל היה פרט מוזר בחולצתו. הוא תקע פרח בדש שלו. הוא היה הרוס מדי מכדי להבחין מאיזה סוג.

ג'יאנזו בדק גופה נוספת. לא היה עליה שום קישוט, אבל הוא עקב לאחור אחר השביל שממנו התנפל האיש, ומצא על הקרקע את מה שחיפש. פרח אפרסק-ירח מיובש.

תג זיהוי, חשב ג'יאנזו בזעם.

הוא התיישר והביט סביבו. ההרים נצבו בקרבת מקום. נאמר עליהם שהם בלתי מיושבים. כמעט בלתי עבירים. ובכל זאת האנשים האלה לא היו לבושים למסע.

בפרץ אנרגיה פתאומי, הוא הכה בכפו על הקרקע. רעידות פעמו באדמה, מתפשטות לרווחה כמו אדוות בברכה.

״אדוני, אתה... מחפש משהו מתחת לאדמה?״ שאל סייפול.

״אולי,״ אמר ג'יאנזו, בעודו סוקר את הדשא. ״אם כי מה שאני עושה כרגע זה לשמר את עקבותיהם.״

הוא המשיך לאורך השביל שהותירו יריביו של סייפול, צופה בשקעים שיצרו בעקביהם ובבהוניהם באדמה, בוחן היכן השאירו בוץ על הדשא. לפני זמן רב, נהג לעקוב אחר פושעים בדרך כזאת, בהקשבה לאדמה ובקריאת סימניה.

העקבות, בכיוון הפוך, הובילו אל קרחה עם סלע אפור בולט בגודל כיסא. ג'יאנזו הרחיק אותו בטלטלת יד. מתחתיו הייתה דלת מלכודת עשויה עץ.

״מעבר נסתר?״ שאל סייפול.

ג'יאנזו הנהן בקדרות. ״מעבר נסתר. דרך ההרים.״

״אדוני... העיירה הזאת אמורה להיות כאן?״ אמר סייפול.

״לא,״ אמר ג'יאנזו, שיניו חורקות זו בזו.

למרות שלא יכול היה לראות מתחת לאדמה, עצם הידיעה שהמנהרה שם אפשרה לג'יאנזו לגבש כמה השערות מושכלות בעזרת כשפות אדמה וידע בעבודת אבן, כדי לקבוע נתיב. הם עקבו אחר הרשת במעלה ההר על גבי כלבי-הצלופח שלהם, דוחקים הצידה מעברים חסומים ונשענים על זריזותן של רכיבותיהם החריגות כדי להתקדם.

בסופו של דבר נפרשו המכשולים לחשוף מכתש גדול המקונן בגבהים, ובקערה ההיא, ממתין להם, היה כפר שאף אחד מהם מעולם לא שמע עליו קודם.

יישוב שלם שלא מופיע באף מפה, מחוץ להישג ידו של החוק. זעמו של ג'יאנזו כמעט היה גדול מכדי לבלוע. הוא היה חנווני שלעולם לא ייפטר משרצים, משרת שלעולם לא יוכל לצחצח את הכסף עד ניקיון מושלם.

העיירה נראתה נטושה. הם רכבו ברחובות ריקים, בין בתי-אורך שלעגו לארבע האומות בקישוטים שנשדדו או חוקו בגסות ממקומות מוצאם. דגל טלאים אחד במיוחד הורכב כך שאותיות מכמה שלטים יצרו יחד, בגמלוניות, את ההברות הו וג'יאנג.

חוג'יאנג. אז זה היה שמה של ערמת-הזבל הזאת.

״הנה השירשו שלנו, אדוני,״ אמר סייפול. הוא הצביע במורד הרחוב, שם חסם את הדרך גל כהה ומסריח.

החיה שכבה במנוחה מכובדת יחסית. מלבד הזבובים שהזמזמו סביב פניה — או מה שנותר מהן — היא הייתה עדיין שלמה. כל צייד מזכרות היה מגלה במהירה שהרעלים עדיין זורמים בגופתה.

פרופסור שוֹ יתעצבן בכל זאת. ג'יאנזו יצטרך להמציא סיפור כיסוי וסכום שתיקה משכנע כדי למנוע מזעמו של האיש להטיל חשד.

רעש גרירה קל בקע מהבית שמימינו. מישהו נמצא בפנים. ג'יאנזו ירד מרכיבתו והתקרב לבניין החשוך.

״אדוני?״ לחש סייפול. ״ללכת לבד זה רעיון גרוע.״

ג'יאנזו נופף בידו לביטול. ״סייר ברחוב.״

הוא החליק פנימה, נצמד למשקוף הדלת במקום לעמוד ישר בכניסה, שם היה מסתמן על רקע אור השמש. לפי השולחנות הארוכים והשרפרפים הנמוכים חסרי המשענת, נראה שהבניין היה סוג של פונדק או בית מרזח. זה עורר בו זעם מחודש, העובדה שהחוקיים האלה נהנו מספיק שלום בהרים האלה כדי לבנות מקומות מפגש ולמכור זה לזה יין.

ג'יאנזו הלך סביב דלפק בית המרזח. הוא מצא את מי שיצר את הרעש.

היה זה גבר יושב על ערימת כריות. הוא היה שרירי ומצולק כלוחם, אם כי נראה שגורלו האחרון לא שיחק לטובתו. אחת מרגליו הייתה עטופה בבד ומגובסת עד למותנו.

הפצוע נעץ בג'יאנזו מבט ריק וחשדני של מי שנתפס. ג'יאנזו הבחין בבקבוקים ריקים בהישג ידו, בצנצנות של אוכל חצי-אכול. הוא הרכיב את התמונה. תושבי היישוב פונו לפני כמה ימים, כנראה נבהלו מהשירשו. המארב למרגלות ההר היה משמר עורף, או קבוצה של אופורטוניסטים חמדנים שפיגרו מאחור. הגבר הזה, עם רגלו השבורה, לא יכול היה כלל לרדת, אז חבריו השאירו אותו כאן להחלים.

עיניו של ג'יאנזו נחו על אגרטל קטן שלא היה במקומו. בתוכו היה פרח אפרסק-ירח. ״אני מחפש נערה,״ אמר לחברו המחלים. ״היא הייתה כאן בשלב מסוים. נערה גבוהה מאוד, גבוהה ממני וממך. פרצוף חמוד, נמשים, לא מדברת הרבה. ראית אותה?״

גבותיו של האיש רעדו. זה יכול היה להיות ניסיון להסתיר את האמת, או שזיכרונו ניצת בלי להצליח להידלק.

״היא הייתה אמורה להיות מלווה בכשפית אש. עוד נערה, שיער שחור, הליכה צבאית—״

ג'יאנזו תפס את מכת יד-החנית שכוונה לגרונו והפנה אותה למדף הסמוך, ורסק את הזקופים שלו. האיש יכול היה להוסיף פרק יד שבור לצרותיו. ג'יאנזו צפה בו מתפתל מכאב.

הלוחם הפצוע דחף את ידו הפגועה מתחת לזרועו הבריאה. ״אני גואן ארבע-הצללים,״ נהם בגאווה. ״ואני לא אגיד לך כלום. אני מזהה איש חוק כשאני רואה אחד.״

ג'יאנזו האמין לו. ברגע שהטיפוסים האלה מספרים לך את שם המקצוע שלהם, אין עוד שיחה רציונלית לנהל. הוא ינסה טקטיקה נוספת, משחק על רגשותיו של הדאופיי.

הוא קטף את פרח אפרסק-הירח מהאגרטל וסובב את הגבעול בין אגודלו לאצבעו. ״הזמנים השתנו,״ אמר. ״בימי נעוריי אני זוכר שעקבתי אחרי קבוצה קטנה כזאת בשולי המדבר, ממקור מים למקור מים. חבורת העקרב, כך קראו לעצמם. לא היו בה יותר מתריסר חברים.״

ג'יאנזו תפס את מה שחיפש, נחירה של בוז מהאיש כלפי אחווה כה קטנה. מה שאומר שהקבוצה שלו הייתה גדולה בהרבה.

״הדבר המצחיק היה,״ המשיך, ״שכשהשגתי אותם, גיליתי מדוע הם נעים כל כך לאט. שניים מחבריהם לקו בריקבון הרגליים ולא יכלו ללכת. האחרים הכינו אלונקות ונשאו אותם לאורך כל הדרך במדבר. הקבוצה הייתה בורחת ממני אילו נטשו את החולים שלהם, אבל הם בחרו להישאר יחד. הם בחרו באחווה.״

הוא מעך את הפרח. ״ככה נהגו להיות אנשי הקוד. כשאני מסתכל עליך, נטוש על ידי אחיך הנשבעים, אני לא רואה את המסורת הזאת. אני לא רואה כבוד.״

ג'יאנזו נתן לרוק מעופף לפגוע בפניו. ״האחים של פריחת הסתיו מוכנים למות אחד למען השני,״ אמר האיש, מנגב את שפתיו. ״אתה לעולם לא תבין. המטרה שלנו הופכת אותנו ל—״

הוא עצר, בהבינו שג'יאנזו מתמרן אותו. גואן ארבע-הצללים היה חכם יותר משנראה. הוא חיכך את לסתו ונשען לאחור אל מיטתו המאולתרת.

ג'יאנזו העווה פנים והפשיל את שרווליו. זהו זה בעניין לעשות את זה בדרך הקלה.

הוא יצא אל אור השמש וניגב את ידיו בשמיכת אוכף סמוכה שנתלתה להתייבש ונשכחה.

פריחת הסתיו, חשב לעצמו. פריחת הסתיו.

מי, בשם ילדיה הממזרים של אומה, היו פריחת הסתיו?

ג'יאנזו באמת נהיה זקן מדי. הוא מעולם לא שמע על הכנופיה הזאת קודם. הוא, האיש ששמר פעם לבדו על מחצית היבשת מלשקוע באנרכיה, נתן לארגון פשע חדש, גדול מספיק כדי לאכלס כפר בגודל נאה, לפעול במרחק צעקה מהבירה. פריחת הסתיו, מי שלא יהיו ומה שלא יהיו יעדיהם, הפגינו רמת ארגון גבוהה מספיק כדי לפנות את היישוב ברגע שחשדו בפלישה.

והחשוב יותר, החשוב מכול, הדבר היחיד שהיה חשוב, היה שעכשיו הם מחזיקים את האווטאר בידיהם. הנערה הייתה כאן בשלב מסוים, זה היה ודאי. היא בטח תכננה להסתתר בהרים המרוחקים ונפלה למארב, כפי שכמעט קרה גם לו. היא נלכדה והובאה למטה הזה. שירשו עוקב אחר ריח של חיים, והחיה לא הייתה מגיעה לכאן אילו הייתה מתה.

ג'יאנזו קילל את הרוחות ואת בני האדם כאחד, קילל את חוטי הגורל שקשרו את הקשר הזה. האווטאר נחטפה בידי דאופיי.

הוא זקף את ראשו לאחור והביט בשמיים בחיפוש תשובות. מזווית עינו ראה ציפור עפה, נוצות זנבה הארוכות נגררות מאחוריה כמו סרט. תרבויות נידחות מסוימות קוראות את העתיד בדפוסי יצורים כנפיים. ג'יאנזו תהה אם זה היה עובד, אם ציפורים היו יכולות למצוא את הנערה מלידתה ולחסוך מהם את הצרה הזאת. הוא נאנח אנחה כבדה.

סייפול פנה מעבר לפינה וחזר לרחוב, רץ בטריטה בחזרה אל בוסו. ״מצאת משהו בפנים, אדוני?״

״רק גופה.״ הוא הביט בלוחם החרבות הצעיר. סייפול, לצד כמה לוחמים נוספים, נענה לקריאתו של ג'יאנזו לגייס עוד לוחמים אחרי שהעימות עם טאגאקה דילל את שורות שומריו. אולי קצת מהר ונוח מדי, עכשיו שהוא חושב על זה.

״סייפול, לא אמרתי לך לשלוח הודעה עם אחד הנצים שלנו,״ אמר ג'יאנזו.

הצעיר נראה מופתע. ״הייתי, אה, מעביר הודעה קדימה בקשר לאספקה,״ אמר. ידו נעה לעבר נשקו. הוא היה לוחם מוכשר, לא חושש להרוג בעד תשלום. שכיר חרב שנשבע נאמנות כל עוד השכר טוב. אם חושבים על זה לעומק, לא הייתה שום הבדל אמיתי בינו לבין דאופיי.

אבל שקר היה משהו שהוא זקוק לתרגול נוסף בו. ״אתה מחצי האי המזרחי, נכון?״ אמר ג'יאנזו. הוא שילב את ידיו מאחורי גבו. ״יש לי חבר טוב שעושה הרבה עסקים בחצי האי המזרחי. שמו הוּי. פגשת אותו פעם, במקרה? אולי הוא היה זה שהעברת לו הודעה בקשר לאספקה, ממש עכשיו?״

זה היה רק ניצוץ קל של חשד מצדו של ג'יאנזו, בעצם בלוף גרידא, אבל הזכרת שמו של הוּי שחררה מבול של סימנים בפניו ובשפת גופו של סייפול.

״תן לי לנחש,״ אמר ג'יאנזו, חופר עמוק יותר לאורך אותו מכרה פורה. ״הוּי שלח אותך לחדור אל תוך משק ביתי, נכון? עם פקודות לגלות מה קרה לאווטאר.״

הצעד הקל לאחור שעשה סייפול הודיע לג'יאנזו שפגע באמת. ״וכיוון שאתה בחור צעיר וחכם, הבנת את המשמעות של סוף שביל השירשו כאן. האווטאר — ובואו נהיה ברורים, אנחנו עקבנו אחרי האווטאר — אבדה לפורעי חוק. זו ההודעה ששלחת להוּי הרגע.״

סייפול נדהם שג'יאנזו ביצע את המעשה העל-טבעי של קריאת מחשבותיו. למעשה, כל מה שג'יאנזו עשה היה לעקוב אחר חוטי מידע כפי שהתפתחו, כמו כל שחקן פאי שו טוב.

לוחם החרבות החליט לנקוט בתחבולה משלו. הוא נחשף, אבל הם היו בהרים המבודדים, ולו היה נשקו ורפלקסים צעירים לצדו. בזהירות שלף שוב את הדאו שלו.

ג'יאנזו סובב את צווארו, מפרקיו חורקים יותר מבעבר. הדבר בעניין פאי שו הוא שרוב המשחקים לא צריכים להיות משוחקים עד הסוף. אמנים בדרך כלל מזהים מתי הם מנוצחים ומתפטרים בעוד הפעולה עדיין נמשכת טכנית. אילו הריקוד הזה בינו לבין הוּי היה מתרחש על הלוח, בדיוק כאן היה המקום שבו אמור היה ג'יאנזו לקוד ולאסוף את אבניו בתבוסה.

לא הייתה שום דרך לעצור את ההודעה מלהגיע להוּי, עכשיו שהציפור כבר הייתה באוויר. השמש יבין באיזה בלגן גדול הוא מסתיר, ויבנה נגדו תיק בפני שאר חכמי ממלכת האדמה. אם הנערה תימצא בחיים וזהותה תוכח, היא תימסר ישירות לידיו של הוּי, שבסופו של דבר לא יהיה אכפת לו איזו גרסה של האווטאר יקבל, כל עוד הוא לוקח אותה מג'יאנזו.

לפי כל היגיון הגיוני, הוא היה הרוס. הוא הפסיד.

אבל מה שרק שותפי הפאי שו הקרובים שלו ידעו עליו היה שג'יאנזו מעולם לא נכנע במשחק מוקדם מדי בחייו. במקרים הנדירים שבהם יריב השיג עליו יתרון, הוא הכריח אותם לשחק את הקווים עד המר בסוף. הוא גרם להם לקפוץ מעל משוכות עבור כל כלי שתפסו ממנו, והבעיר את הנרות עד הסנטימטרים האחרונים של הפתיל מתוך זדון גרידא.

ג'יאנזו חייך בקדרות בעודו מתקרב אל לוחם החרבות הצעיר. לנצח אותו תמיד דרש מחיר של דם. הוא לא היה עומד לוותר על ההרגל עכשיו.
